---
layout: post  
title:     你來人間一趟 你要看看太陽
description:     就讓心永不倦憊，永不疏離，永不後悔
category: [blog, ]  
tags: [views,books ]  
image:
  feature: wallhaven.jpg
---

前言：

本文是回答知乎「有哪些精辟有韵味的句子？」，列举一些更有味道引人深思，更真诚的话语，以供交流。经Az.授权，整理了他的答案。原话摘录如下：「因為不滿於前述回答而試做一答。大致依照著幾個角度分列數段。」

###求知：
梁漱溟《朝話》： 
在這個時代的青年，能夠把自己安排對了的很少。越聰明的人，越容易有慾望 越不知應在哪個地方擱下那個心。心時代應該擱在當下的。可是聰明的人，老是擱不住當下，老往遠處跑，煩躁而不寧。所以沒有志氣的固不能說，就是自以為有志氣的，往往不是志氣，而是慾望。

熊十力：
不知而信之，驚於其聲譽，震於其權威，熔於社會上千百無知之徒輾轉傳說，遂從而醉心焉，此愚賤卑污之尤。少年志學，寧當尓哉？天下惟浮慕之人最無力量，絕不肯求真知。

梁漱溟 《我的自學小史》：
自學最要緊的是在生活中有自覺 讀書不是第一件事；第一件事 卻是照顧自己身體而如何善用它。——用它來做種種事情 讀書則其一種。

###心念：
T.H. White：
治療悲傷最有效的方法就是去學習一些東西。當你受到打擊，經歷挫折，從骨子裡顫抖，看到你的世界被人毀，體驗你的榮譽被踩進下水道，發生這些事情之後，你要學的只有一件事情。學習世事為何如此變化，發生了哪些變化。這是唯一可以讓心永不倦憊，永不疏離，永不後悔的事情。

袁筱一《赫爾曼．黑塞：一本我讀過二十遍的書》
後來我知道，大家都不愚蠢。生活中有許多細節，它們有時會顯得非常艱難，可是大多數的人都平安地度過了。人們以慾望抵抗死亡，而流浪歸根到底也只是慾望的一種。實現所有的慾望都是一個具體而微的過程。

黑格爾：
沒有耐心就會盼望不可能的事，即盼望不以手段而達取目的。要有耐心，一方面，這是說，必須忍耐這條道路的遼遠，因為每個環節都是必要的；另一方面，這是說，必須在每個環節那裡都作逗留，因為每個環節自身就是一個完整的個體形態。

芥川龍之介：
為了人生的幸福 我們必須熱愛日常的瑣事 也就是必須愛云的光彩 竹子的搖曳 群雀的喧聲 行人的面面相覷 從這些諸般瑣事之中 感受最高的甘露之味。

###為人：
梭羅：
一個人怎麼看待自己，決定了此人的命運，指向了他的歸宿。我們的展望也這樣，當更好的思想注入其中，它便光明起來。不管你的生命多麼卑微，你要勇敢地面對生活，不用逃避，更不要用惡語詛咒它。

楊絳先生《將飲茶》：
父親說，沒什麼該不該，最喜歡什麼，就學什麼，我卻不放心，只問自己的喜愛，對嗎？我喜歡文學，就學文學？愛讀小說，就學小說？父親說，喜歡的就是性之所近，就是自己最相宜的。

從文先生《湘行散記》：
我人并不聰明，一切事情得經過一度長長的思索，寫文章如此，愛人也如此，理解人的好處也如此。

###行事：
甘地：
你的行動或許沒有意義，但你還是非做不可。這不是為了改變世界，而是讓你成為不會被世界改變的那個人。

弗兰兹·卡夫卡：
你活著的時候應付不了生活，就應該用一隻手擋開點兒籠罩著你的命運的絕望，同時用另一隻手記下你在廢墟中看到的一切。

馬克斯·韋伯：
真正令人感動的，是一個人的成熟：他能為自己的行動後果負責任。他按照責任行事，即使環境對他十分不利，他也會毫不猶豫地說：「這就是我的立場，我只能如此。」

###處世：
詹姆斯·馬奇《馬奇論管理》：
堂吉诃德提醒我们，如果我們只在不被辜負時去信任，只在有所回報時去愛，只在學有所用時去學習，那麼我們就放棄了為人的特征——願意在自我理念的名義下行動，不管結果如何。

顧隨先生：
以悲觀之心情過樂觀之生活。以無生之覺悟過有生之事業。

朋霍費爾：
評判別人使我們變得盲目，由於評判別人，我們就看不見自己的惡。如果評判別人時我們真正的動機是消除邪惡，我們就應該在肯定能找到惡的地方去尋找，那就是我們的心裡。

###視野：
泰戈爾：
我相信在群星當中有一顆星星，引領我的生命，穿越不可知的黑暗。

歌德《歌德的格言和感想集》：
最真誠的慷慨就是欣賞。

里爾克《給一個青年詩人的十封信》：
如果有一種悲哀在你面前出現 它是從未見過地那樣廣大，如果有一種不安，像光與雲影似的掠過妳的行為與一切工作，你不要恐懼。你必須想，那是有些事在你身邊發生了；那是生活命運忘記你，它把你握在手中，它永不會讓你失落。

###愛戀：
饒平如《平如美棠：我倆的故事》：
在遇到她以前我不怕死，不懼遠行，也不曾憂慮悠長歲月，現在卻從未如此真切過地思慮起來。

塞林格《破碎故事之心》：
許多人認為愛是性 是婚姻 是清晨六點的吻 是一堆孩子 也許真是這樣的。萊斯特小姐。 但你知道我怎麼想嗎 我覺得愛是想觸碰又收回手。

海子《夏天的太陽》：

你來人間一趟 
你要看看太陽 
和你的心上人 
一起走在大街上。

契訶夫《札記與書信》：
當你愛著的時候 你能在自己心中打開多少精神的寶藏 會有多少柔情 溫存 你甚至不能相信 你會這樣愛著。

魯米《有阻礙的路》：
你的名字是春天。
你的名字是酒。
你的名字是嘔吐，
因醉酒而來的嘔吐！

你是我眼神中的疑惑，
也是我眼神中的靈光。
你是萬事萬物，
但我卻像想家一樣想你。


###寄語：
威爾遜：
從對方的錯誤當中找出自己的責任是彼此相愛的最好方法。

钱钟书先生：
明朝即長路 惜取此時心。

唐君毅先生：
在遙遠的地方 一切虔誠終必相遇。

原文链接：[有哪些精辟有韵味的句子？ - Azeril 的回答 - 知乎](http://www.zhihu.com/question/25437155/answer/47564855)










