---
layout: post  
title:   北京四月 寫在開學季以前 
description:    总觉得 开学了 该交点作业了 
category: [blog, ]  
tags: [Memo, ]  
image:
  feature: map.jpg
---

時間好快，不經意間，到北京竟已四月有餘。回頭想想，卻彷彿不久前還在那個遠遠的、一年四季都藍天白雲的深圳。 

上週末，公司集體開會一整天，進行季度總結報告。在整理各類文件的過程中，看到不久前開過的會，整理的各類備忘，上面的文字，卻是我平日裡再也不會想起的。只能再次感慨，原來過目難忘，現今，卻是即便刻意去記憶，也難記住。過往的二十餘年，除了極少數內容，又還記得多少。此刻正值開學季，便來寫段總結性的文字，藉機審視近來的生活。可是，想想要從何說起，還是想從深圳開始。

說起來，在深圳時，在去年以前的絕大多數時間里，早睡早起，自己做飯，一日三餐，上班前做做瑜伽，下班後做做飯，看看書和電影，聽聽許久不太說的英語，日子過得緩慢悠長。大概未及年中，生活起了一番變化，有好有壞。其中最影響生活的，大概是晚睡及後來長久的失眠；以及初步地，讓我想去看看此前未想過去探索的另外的世界。

所以，說起來大抵是命運讓我在認識某人前先結識了一群女人，之後又讓我在她們中找到歸依。沒說再見的再見，似乎在心理上就一直處於未完成狀態。若非是這樣一群女人，讓我感覺到除了自己的「小我」以外，其實有更廣闊的世界。那裡，一大群人一樣的迷茫、失望又充滿希望。那裡，有一些人，經歷過辛苦磨難，感受了悲傷、失望，終於迎來了怒放成長，有餘力，有想法，而且說幹就幹。因緣際會，被一眼相中，從此莫名開始了和文字相關的工作。要知道，此前的我，其實極少作文。生活過得波瀾不驚，向來缺少事件和靈感，缺了些敏感度，還缺文采「雖然那之前的一些經歷讓人覺得文字方面會較好，然而，實際並非如此」。長久以來，除了特殊事件之後感觸良多的時候，我都只是碎片化輸出 隻言片語，偶有長文，也多是邏輯奇怪，不大符合大眾口味和視角。也便不再多寫，怕是邏輯不清表意不明，又或是過於明朗和平淡，以致無趣無語。所以，短句寫多了，看過的一些有趣的句子，後來可能拿來套用至文章標題，效果比一般寫法，略好了那麼一些。好長一段時期里，我也只能自稱為標題黨。但現在看來，當時一些標題，確實幼稚可笑；但有那麼一些，臨發佈前，對一些推文標題做出的改動，也曾讓人讚歎，這是我之前不曾想過的。

於是好多個週末里，我穿越大半個深圳，去找這樣一群漂亮、智慧、積極的姑娘，討論下次的活動安排，工作分配，文章計劃等等，不聊這些的時候，吃吃飯，聊聊天，看看書。一群姑娘，時而打足了雞血，嚴格認真地工作和執行，時而笑笑鬧鬧，把自己的生活也過得精氣神十足，一點點把活動越做越大，影響到越來越多的女性。在此，再次安利「Lean In」by Sheryl Sandberg，中文書名「向前一步」，希望大家都能認真去思考自己的生活，重拾勇氣，在生活里披荊斬棘。

到了今年三月，不論怎樣掙扎，還是覺得有一道無形的枷鎖，讓我越發喘不過氣來。一股迫切想要改變現狀的想法，從想法逐漸變為現實。在長沙和北京之前有過選擇，在北京的人和深圳的人之間，在工作和霧霾之間，都有過搖擺。最終還是說服了極力想要勸住我的好心老闆，離開了他和同事們給的溫暖的庇護，像一葉漂浮於平靜湖泊的小舟，突然有一天，借勢脫離，進入到處處險灘的激流中。

從此，開始進入被動加速多過主動選擇的快車道。也就是我本文里，最初想要寫的東西。但在长长的 List 之前，先来讲讲最近思考的一个问题。

朋友问我，选择另一半，如果只有两个要求，会选什么。我想起来流传甚广的一篇文章，答道：「聊得来」& 「能够彼此忍受/欣赏，一起成长」。话说得简单粗暴了一点，下面则是自己的一些更深「更啰嗦」的感悟。

两个个体，在一个大的生态圈里，有一些 common ground，俩人能在这之上达成一定的共识，这通常是核心价值相关，这一点上不能达成共识，那么估计会「道不同，不相为谋」，除了这些核心部分，大概也会有一些相同或类似的爱好和兴趣，这些是那些轻松有趣对话的来源。各自的小生态圈，不强求相同，但也不会截然相反，泾渭分明。个体分别与生态圈会有良性的物质交换，像是植物的呼吸作用和光合作用，引入对自己有益的内容，逐步完善自己的内在系统，梳理排出自身不那么有益的物质，不断成长，同时也把部分有益内容输往自己所在的生态圈，对周围环境形成正反馈；与此同时，个体之间，也有交换，俩人的知识架构、思维和视角可能相近或能形成很好的补充。各自的学习和积累，在内化以后，也会自发地想要分享给对方，成为日常对话的一部分。由于有了这样一套交换流通机制，两个个体都是开放体系里的一部分，彼此又能产生交换，在源源不断的「活水」补充下，越来越充满生机和活力、富有灵感以及对生命的热爱。并且，在这样的机制之下，两个个体相重合的部分，质量「很好的一个双关词 weight & quality」在不断增长，联结愈发稳定。即便二人兴趣仍有些差别，在这样的包容开放的体系下，也会有着更高程度的理解与支持。

「爱的艺术」里也说到「通过他的给，他丰富了他人，同时在他提高自己生命感的同时，他也提高了对方的生命感。他给并不是为了得，**但是通过他的给，不可避免地会在对方身上唤起某种有生命力的东西。因此他的给同时也包括了使接受者也成为一个给的人，而双方都会因为唤醒了内心的某种生命力而充满快乐。在给的行为中诞生了新的东西，给和得的人都会感谢这新的力量。**」

再回到问题本身，如果不简单粗暴，不婉转复杂、而且结合自身实际情况的表达应该是这样

**我对他的期望是，聪明而勤勉，热爱世界，喜欢探索，这样之余，能够回头看我是否能够跟上脚步；他长于清晰地指导与分享，或是至少有耐心看我试错；他或许达到了能够俯视我的高度，却依旧选择与我并肩，不会居高临下，而且，我不必为自己的高度匮乏而心存顾虑 即：他可以偶尔鄙视我，但我不用鄙视自己。我要做的只是感觉到「有人爱 有事做 有期待」。而且，以上的「他」和「我」可以互换。**两个人，都是心明眼亮，却仍温柔对待世事。

嗷 说完那个，再列个表，文章就结束啦。只是表有那么一点长，有那么一点乱。

1. Markdown 软件的安装使用
2. 备忘整理 听说吸引老板的是这一点 从未有过会议备忘整理经验的我，在整理的时候 看了他一个范本 运用超强的总结归纳能力「其实并没有」 把很多小点统统总结为四字短语引导+详述的方式，10来条齐刷刷地看下去，可能给人一种蛮厉害的感觉。。。
3. Keynote 的使用，甚至还在网上购课。虽然之前已经买了 Mac，实际上是要并不多，一直在用 Windows 的方法在用它，还会觉得它窗口按钮都在左边不适应 = =。BTW，现在做 Keynote 还是慢 而且不能看。
4. Business Plan. 大致流程和结构明白了。
5. 初步在 codecademy 上接触 Python，嗯，使用的语法，靠死记硬背，终于还是没接着学下去，最开始学着写的那一点点也忘了。
6. Mac 的使用！！被友情赞助安装一套简明高效的 Mac 工具系统，教的时候，感觉都会了，后来全忘了。不过在要用的时候，还是会想起来去找找。
7. 搭了个博客，学会 Github 的最基础使用，主题的变化，题图，通通不是自己完成。「老师辛苦了」
8. 寻找摄影感觉，逛Instagram 和美卷，持续时间可能是半个月左右，断续仍在学习中。
9. 多邻国学习西班牙语，但已经23天未登录。
10. 学习双拼输入法，俩键搞定一个字，其实说起来是一下午学习了两套系统，却在初期便发现了 bug，及时做了调整，现在用小鹤双拼。结论：极大方便了手机打字，但在英语以及密码的输入中会有一点点障碍。另外，打字过程中要调用太多算法心智，而非自主心智「已经成为内在系统的知识」，所以把长久以来已经会的盲打法给压制了，现在指法完全不对。But，it's getting better.
11. 导入了一份快捷输入指令，很多常用网址等实现半自动化「I thought about it, and you made it!」
12. 截至8月21日，看完第一个月读书计划的十本书，随后，完成三篇读书笔记。预想中还有一篇，但这个月的书还没开始读 「老师不要生气 学生还是听话的，这就开始读书」
13. 接触产品工作，在测试产品的过程中，看到 Raw HTML 窗口，需要自配齐 HTML 技能。codecademy 上的学习过程比较轻松，语法和我的认知比较匹配「感觉暴露智商了 T_T」，之前的英语学习总算派上用场。目前 HTML 和 CSS 学习停留在47%，按照 codecademy 总学习时长为7小时的预测，还需要不中断的4小时学习时间。
14. 两次 Think Tank 的「在你的城市行走」活动，总步数逾5万。但是，一曝十寒，不展开讲了。。。
15. 回学校三五次，并且在同学和学妹帮助下，完成了毕业照！感觉终于毕业了，有没有！
16. 远程协助小弟去深圳，朋友带他去桂林，他第二次来京；陪老妈粗略逛北京。
17. 景山和角楼、后海 去拍了几张看起来还可以的照片。
18. 终于达成与自己的和解，不过度苛责自己，却也不偏袒纵容


所以啊，「治療悲傷最有效的方法就是去學習一些東西。當你受到打擊，經歷挫折，從骨子裡顫抖，看到你的世界被人毀，體驗你的榮譽被踩進下水道，發生這些事情之後，你要學的只有一件事情。學習世事為何如此變化，發生了哪些變化。這是唯一可以讓心永不倦憊，永不疏離，永不後悔的事情。」--T.H. White

而且「為了人生的幸福 我們必須熱愛日常的瑣事 也就是必須愛云的光彩 竹子的搖曳 群雀的喧聲 行人的面面相覷 從這些諸般瑣事之中 感受最高的甘露之味。」--芥川龙之介

Enjoy！

全文完

R.
于北京
2015-09-01






