---
layout: post  
title:   ¿Quién Soy y Qué soy？
description:    「Too often, our words are like our thoughts — innumerable and disorganized.」
category: [blog, ]  
tags: [Memo, ]  
image:
  feature: map.jpg
---

Who am I, and what am I? Is there a definite answer to these questions？

对于自知、知人，我向来是很缺乏的。

昨晚在想自己到底有哪些不足的时候，说到一点：不懂思考，懒于思考。想来，这也是上面问题的一部分原因吧。苏格拉底说「The unexamined life is not worth living」，也就是「未经审视的人生，是不值得过的」。24年里，又有过多少次真正审视自己的时候呢。

###学霸？ Not really

Dropbox CEO Drew Houston 在 MIT 毕业典礼上的演讲里说到：【当你去世，并不会写着「这里躺着Drew ，学分排名第174 位」】。而讽刺的是，说起我的过往，熟悉或是不熟悉的人，印象最深的或许还都是「这是位曾经在高考里拔得头筹的姑娘」。而更讽刺的是，从小到大，除了成绩，其他的方面我也确实没什么可圈可点的地方：没有看过好玩的书，没有经历过特别好玩儿的事情，没有...可是，我还是不愿意说起成绩。本来就不是个活泼开朗的人，从小也被教导要谦逊有礼，成绩这东西不被问起，是不说的，通常也都是父母代为回答。可是高考就不一样了，那之后，同学，同届的，或是在我们以后两届乃至更远的，都知道了。==。

我一直拒绝别人用「状元」类的字眼来形容我。一个本应血肉丰满的大活人，被两个字概括，似乎总不是那么对劲。简历里，自我介绍里，我也都下意识地避开它，直到找工作异常纠结的时候，同学看了简历，和我说把它加进去。之后，我发现它也成了简历的唯一亮点。拒绝这一标签的原因之一，在于 people make assumptions, 他们会预设：我头脑灵活，文思敏捷，如此等等。而事实上，我是否能够做到，其实不得而知。

但后来，找工作的时候，还是这样一个label 一定程度上起到了作用。当然，我不否认，工作记忆等方面确实会比较不错。面试之前稍稍看过一些材料，在笔试面试过程中，就有东西可以说开去。

可是，我在这样单薄的人生里，还是和自己较着劲儿。很长一段时间里，不管是家人，朋友，或是同学，同事，我都希望他们在那个「光环」以外看我，一个会贪玩，会偷懒，会犯傻，会哭会闹，会爱会痛，会伤感会傻乐的普通姑娘。

Very few people cared enough to see that. And I don't blame them. 实际上，我并不经常和人沟通，人们也便只能看到大家都能看到的部分。

### Formidable or Amiable？

说到大家都能看到的部分，其实不同人，也会有不同的感觉。上面两个英文单词，看似相似，读音还押韵，实则迥然不同：一则拒人千里，一则友好可亲。

我打小不是个很热情开朗的人，不管是言语表达，肢体动作或是面部表情，也都不那么丰富。比如大一的那次支教到一个高三班级，学生里，我一样的动作、表情、话语，有的人觉得我高冷异常，难以接近；却也有的人和我说，觉得我特别亲切，就像是他们的姐姐。觉得我亲切的，有几个至今仍有联系；觉得我看起来不好接近的，那段时间里说上的话也寥寥无几。一直是这样的性格，我说我感受到的，经历过的，能够想象到的，只说想说要说的话，不懂得找话题。当然，我会去听、去看、去感受，感受到的，会回馈。当时班里一些不是那么主流、不那么受到大家关注的一些学生，我也有注意到，有交谈，而今他们遇事，还会愿意和我分享。

但我，其实心里记挂着，若非确实有事，却也是极少主动点开谁的头像或是电话，去联系，当然，也会有某些资讯、某些消息，就是想要分享，想要询问和了解，那时，也会小小聊上几句，但通常，还是接到电话或消息，被抱怨说，好久不打电话，好久不联系了，然后一小时电话，一堆 update。初中的同学里，有位姑娘记得几位好友每个人的生日，到了那天一一提醒。我向来对数字日期不大敏感，常常忘记。对于这些可爱的人啊，还是会觉得抱歉，然后在之后的日子里，主动询问，但也极少，譬如近半年，由我主动打出的去了解他们近况的电话，一只手也便数得过来 ==。他们是怎样经受了我常年累月的不动声色，还继续着远远的联系和关心。

也不是没有人喜欢过，但我通常热不起来，而且拒绝暧昧，若无好感，便在最初看到对方苗头的时候，一举扼杀在摇篮之中。不喜复杂，不喜拖沓。麻麻也直说我「看你以后怎么嫁出去」。是啊，这些都会和麻麻说起。

曾经有同学这么形容我，「你在你的世界里，不会关心周围发生了什么，不会在意其他人怎么样」。不完全对，也不全错，我只是关心的人和事范围都极其有限。但我，其实也没作解释。I don't feel the need to. 

有人觉得我疏离、理智、彬彬有礼、落落大方；有人发现我谦和、易相处、做事易犹疑、举棋不定、没有方向；有人觉得我超乎我年龄地心智成熟；有人觉得我像个孩子般，稚嫩笨拙。

或许以上都不是我，或许以上也都是我。

每个人，在遇到不同人的时候，所引发出的自身的那部分反应是不一样的，并非刻意掩饰，不是假装。只是不同元素，不同性格，在不同场域里，发生了不同的反应，获得了不同的结果，simple and plain。以下这段话，我一直觉得不仅仅可以用于爱情。「中英文非完整对应，有兴趣可以自行搜索 Love by Roy Croft」

> I love you,
> 
> Not only for what you are,
> 
> But for what I am
> 
> When I am with you.
> 
> I love you,
>
> Not only for what
> 
> You have made of yourself,
> 
> But for what
> 
> You are making of me.
> 
> I love you
> 
> For the part of me
> 
> That you bring out;
> 
> 我爱你 
> 不光因为你的样子 
> 还因为 
> 和你在一起时 
> 我的样子 
> 　
>
> 我爱你 
> 不光因为你为我而做的事 
> 还因为 
> 为了你 
> 我能做成的事
> 
> 我爱你 
> 因为你能唤出 
> 我最真的那部分 
> 
> 别人都不曾费心走那么远 
> 别人都觉得寻找太麻烦 
> 所以没人发现过我的美丽 
> 所以没人到过这里
> 
> 你做出这一切的一切，
> 只是因为你就是你，
> 毕竟，
> 这也许就是喜欢的含义。

### Ambitious or Ambiguous？
其实，除开以上对性格方面的不同看法，对于我现在的选择和工作，大家也都看法不一。

毕业时，那些选择里，没去 BAT 中的 B，走上实习+转正的道路；没有走向猎头岗位，和中高端职业经理人打交道；没去银行，走向天天数钞票的日子；拎着箱子，一举从远远的北方，到了几乎是中国大陆最南端的深圳，那时就有人不理解。而后工作里，跑过了几家钢厂，去过国外供应商厂家学习参观+旅游观光，算起来每两个月总得出差一趟。在老板对所有员工的爱护之下，以及很多时候国外供应商的陪同下，出差总是好吃好住，好不惬意。

但这样的日子里，我也焦虑着，觉得没有什么收获，没有 Input，而现在看来，当时那样轻松的工作环境里，确实因为自己的不懂计划，错过了极佳的阅读和学习时间。在深圳的最后一段时间里，我投入到 Lean In Shenzhen 这样一个女性公益组织，开始逼自己发挥潜力， 为别人，也为自己做点什么。I felt alive yet I needed something more。

再换工作回到北京，几乎就是从「钱多活少离家近+空气好」的地方，来到了「钱少或多离家远+空气极糟」的地方。还是很多人不理解。

而实话说，我自己，其实也不是那么清楚自己想做什么，更不是多么地野心勃勃、事业心膨胀，倒更是不知道自己不想做什么，于是有了一次勇敢的探险。

还是在同一个演讲里，Drew 说到「在现实生活中，没有人的 GPA 是 5.0。事实上，当你告别学校，GPA 的概念也将不复存在。你在学校里犯的每一个错误都可能影响你最终的成绩，而在现实生活中，你最大的危险并不是失败，而且太安逸」，「我不再追求生活的完美，而是努力让生活更加有趣。我希望我的故事成为一场冒险——这改变了一切」。

### Clumsy or Cozy？
虽然已经决定冒险，但还是发现自己面临各种问题。其一便是不聪明：出于懒惰的不聪明，出于无知的不聪明，还有出于自私自利的不聪明。

出于懒惰也好，无知也罢，一直没有养成良好的思考习惯，也没有好的思考方法，对于好多工作和学习任务，还是一筹莫展。不会思考，不懂优先级排序，容易低估事情的重要程度，别人不说，自己难想到；说了，不一定能想办法做到；不擅求助，不懂正确提问。言语沟通表达能力欠缺，很难一次让人家准确理解问题所在，也不能有效提供帮助。偏又性格上不擅求助，不喜求助。「不喜欢麻烦人，但实际上在麻烦别人以后，自己要做的部分，总还是不能很快着手去做，往往引起更大问题，然后又陷入不想麻烦人的怪圈」。

也是懒和无知，在行动力方面也差。众多知识空白，补起来难度大、耗时长。不懂拆解目标，畏难情绪严重。没有掌握好的调研方法，自发的学习和解决问题能力弱。执行力差，对有明确时间节点的东西，尚会努力达成，在无 deadline 的情况下，容易对自己放松要求。人性的弱点里，也会有这么一块吧，既会为一些尚未发生的事情无端烦恼，又容易在需要完成的事情上自我催眠，总觉得为时尚早，会有时间去做的，机器不会故障的，短期内旧知识够用的。种种阿 Q 精神，让自己也放松了警惕。

说到底，还是没有很决绝地跨出舒适区，去让自己获得竹子拔节般的快速成长吧。当然，肯定也会有那些自身笨拙的因素在起作用。

### 结语
以上或审视或回顾的一些方面，总的说来，并非要让自己沮丧，或是继续焦虑，只是做一段小结，并明白最终它该是趋向于好的、光明的。哪怕无法通过一时一刻的努力，也可以慢慢慢慢地调整。这是每个人都在进行的，并将一直做下去的事情。

新的一年，Quién Soy？Qué Soy? Wait and see.

***

P.S. 

那句著名的 I love you not only for what you are, but for what I am when I am with you 也是有众多译本的。

比如，西语版本 「Te quiero no sólo por lo que eres, sino por lo que soy cuando estoy contigo」。

除去广大印欧语系 Speakers 都懂的 Amor，西语里，「 Te amo」的另一种表达是 「Te quiero」，由文字表面来看，意思是 「I want you」，西班牙人的热情和直接，由此可见一斑。

Oscar Wilde once said 「To love oneself is the beginning of a lifelong Romance」. I was already 24 years late. As the saying goes 「Better late than never」, I might as well begin this Romance as soon as possible. 

Nite!


