---
layout: post  
title: ¡Hola！Las Niñas
description: La Casa en Mango Street  
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: mango.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me  
---

	突然间黄昏变得明亮

	因为此刻正有细雨在落下。

	或曾经落下。下雨

	无疑是在过去发生的一件事。


	谁听见雨落下，谁就回想起

	那个时候，幸福的命运向他呈现了

	一朵叫做玫瑰的花

	和它奇妙的、鲜红的色彩。


	这蒙住了窗玻璃的细雨

	必将在被遗弃的郊外

	在某个不复存在的庭院里洗亮

	架上的黑葡萄

	......

	--博尔赫斯《雨》


##La Casa en Mango Street
> 可是芒果街上的小屋全然不是他们讲的那样它很小，是红色的，门前一方窄台阶，窗户小得让你觉得它们像是在屏着呼吸几处墙砖蚀成了粉。前门那么鼓，你要用力推才进得来。这里没有前院，只有四棵市政栽在路边的小榆树。屋后有个小车库，是用来装我们还没买的小汽车的，还有个小院子，夹在两边的楼中间，越发显得小了。

##Pelo
> 只有妈妈的头发，妈妈的头发，好像一朵朵小小的玫瑰花结，一枚枚小小的糖果圈儿，全都那么拳曲，那么漂亮，因为她成天给它们上发卷。把鼻子伸进去闻一闻吧，当她搂着你时。当她搂着你时，你觉得那么安全，闻到的气味又那么香甜。是那种待烤的面包暖暖的香味，是那种她给你让出一角被窝时，和着体温散发的芬芳。你睡在她身旁，外面下着雨，爸爸打着鼾。哦，鼾声、雨声，还有妈妈那闻起来像面包的头发。

##Niños y Niñas
> 有一天，我会有一个我自己的、最要好的朋友。一个我可以向她吐露秘密的朋友，一个不用我解释就能听懂我的笑话的朋友。在那之前，我将一直是一个红色气球，一个被泊住的气球。

##Mi Nombre
> 在英语里，我名字的意思是希望。在西班牙语里，它意味着太多的字母。它意味着哀伤，意味着等待。它就像数字九。一种泥泞的色彩。它是每到星期天早晨，爸爸刮胡子时播放的墨西哥唱片，呜咽似的歌。

> 她用一生向窗外凝望，像许多女人那样凝望，胳膊肘支起忧伤。我想知道她是否随遇而安；是否会为做不成她想做的人而伤怀。埃斯佩朗莎。我继承了她的名字可我不想继承她在窗边的位置。

> 我想要取一个新的名字，它更像真正的我，那个没人看到过的我。埃斯佩朗莎换成黎桑德拉或者玛锐查或者泽泽X。一个像泽泽X的名字就可以了。

##Muebles Antiquos
> 接着他启动了它，忽然间响起来千百样的声音。好像被他这一弄，有一百万只飞蛾从蒙灰的家具上，从天鹅颈状的阴影中，从我们的骨头里翻飞出来又好像是骨碌儿水滴。或是木琴，轻轻地一拨弦，发出如同手指滑过金属梳齿的声音。

> 然后我不知道为什么，不得不背过身去，装做我不是那么在意那个盒子，免得蕾妮看到我有多傻。可是蕾妮更傻，已经在问价钱，我看到她的手指伸到裤袋里摸钱去了。
> 这个，老人说着合上盖子，这个不卖。

##Marin
> 玛琳，街灯下独自起舞的人，在某个地方唱着同一首歌，我知道。她在等一辆小汽车停下来，等着一顺星星坠落，等一个人改变她的生活。

##Los Extranjeros
> 到处都是棕色的人，我们是安全的。可是看看我们开进另一个肤色的街区时，我们的膝盖就抖呀抖，我们紧紧地摇上车窗，眼睛直直地看着前面。是的，情形一直一直是这样。

##Alicia 
> 阿莉西娅，继承了妈妈的擀面杖和渴睡的她，年轻聪明，头一次去大学上学，两趟火车和一趟巴士，因为她不想在工厂里，在一根擀面杖后过她的一生她是个好姑娘，我的朋友，整夜地学习，瞧见老鼠，那些她父亲说不存在的老鼠。她什么都不怕，除了四条腿毛茸茸的东西。还有父亲们。

##Darius & los Nubes
> 你永远不能拥有太多的天空。你可以在天空下睡去，醒来又沉醉。在你忧伤的时候，天空会给你安慰。可是忧伤太多，天空不够。蝴蝶也不够，花儿也不够。大多数美的东西都不够。于是，我们取我们所能取，好好地享用。

##Cuatro Arboles Flacos
> 他们的力量是个秘密。他们在地下展开凶猛的根系。他们向上生长也向下生长，用它们须发样的脚趾攥紧泥土，用它们猛烈的牙齿噬咬天空，怒气从不懈怠。这就是它们坚持的方式。

> 假如有一棵忘记了他存在的理由，他们就全都会像玻璃瓶里的郁金香一样耷拉下来，手挽着手。坚持，坚持，坚持。树儿在我睡着的时候说。他们教会人。

> 当我太悲伤太瘦弱无法坚持再坚持的时候，当我如此渺小却要对抗这么多砖块的时候，我就会看着树儿。当街上没有别的东西可看的时候。不畏水泥仍在生长的四棵。伸展伸展从不忘记伸展的四棵。唯一的理由是存在存在的四棵。

##Vagabundos en el Atico
> 有些日子里，晚饭后，我和朋友们坐在火旁。楼上的地板吱呀吱呀响。阁楼上有咕咕哝哝的声音。

> 是老鼠吗？他们会问。

> 是流浪者。我会回答说。我很开心。

##Hermosa y Cruel
> 我妈妈说等我长大点的时候，我涩涩的头发会变得清亮，我穿的上衣会一直干净整洁。可我决定不要长大变成像别人那么温顺的样子，把脖子搁在门槛上等待甜蜜的枷链。
> 电影里总有一个嘴唇红红、美丽又残酷的女人。是她让男人发狂，是她大笑着让男人落荒而逃。她的力量是她自己的。她不会放弃它。

> 我已经开始了我自己的沉默的战争。简单。坚定。我是那个像男人一样离开餐桌的人，不把椅子摆正来，也不拾起碗筷来。

##Mi Casa
> 只是一所寂静如雪的房子，一个自己归去的空间，洁净如同诗笔未落的纸。

##Adiós
> 他们不会知道，我离开是为了回来。为了那些我留在身后的人。为了那些无法出去的人。

