---
layout: post  
title:     「怦然心动的人生整理魔法」
description:     真正的人生在「整理之后」才开始。
category: [blog, ]  
tags: [ Books]  
image:
  feature: Dolphin.jpg
---

整理的奥义，就是要把自己身边的环境稍微整理得舒适一些，增加每天心动的感觉。在心动物品的围绕下，生活就能变得幸福。这本书不仅是在强调整理房子的技巧，字里行间也隐喻着日常生活中空间是如何牵引着我们的心情和行动。

## 前言
把家中做一次戏剧性的大整理时，不仅连想法或生活方式，甚至连人生都会发生戏剧性的变化。你或许会觉得「靠着整理人生就会改变，这也太夸张了吧……」，但这是真的。

若用一句话来总结的话，就是因为这些人靠着整理家里，顺便「整理了自己的过去」，而且也从中明确地了解到人生中什么是必要、什么是不必要，什么该做、什么又该戒。

无论什么人，只要体验过一次完美无缺的整理，就会体会到心动般的感觉。而且，还会实际感受到「整理过后」的人生所产生的戏剧性变化。
　　
### 1.4. 「不追求完美」的大陷阱
整理时该做的，大致上只有两件事，那就是「判断物品是否要丢掉」和「决定物品的定位」。只要能够做到这两点，谁都能完全彻底整理。

### 1.5. 从着手整理那一刻开始，人生就再次启动
整理过后，房间变得整齐干净时，自然不得不面对自己的心情和内在。自己就会被迫发现一直逃避的问题，就算讨厌也不得不解决。因为开始整理之际，你就被迫面临了人生的再次启动。

而这个结果，会让人生开始有大幅的变动调整。

### 要按「物品类别」整理
多数人不会整理的最大原因，就是东西太多；而东西不断增加的最大原因，就是 因为没有掌握自己现有物品的数量；而无法掌握现有物品数量的原因，就是因为收纳场所分散所致。在现在收纳场所分散的状态下，还是按场所别整理，就永远都整理不完。

整理不该按「场所别•房间别」，而要按「物品别」来思考。若不想再次变乱，就请绝对不要偏离这个重点。

### 1.8. 按个性改变整理方法，毫无意义！
经过反复思考后，我归纳出三种不会整理的类型，分别是「没办法丢东两的人」 「没办法物归原位的人」，以及这两类的综合体，即「既无法丢东两也无法物归原位的人」。我所获得的结论是：「不应该用个性这种笼统的基准，而应该以实际发生的现象来分类！」

### 1.9. 整理是节庆，不是每天要做的事
之所以会说整理不难，是因为处理的对象是物品。丢掉、移动东西，做这些事本身非常简单，不管是谁都做得到。况且整理一定有终点，当你决定好所有物品的定位，那一瞬间就是终点。

## 第2章 只留下让你怦然心动的，其他统统「丢掉」！

### 为了实际感受足以瞬间改变意识的冲击，就必须在短时间内有所变化。如果是长期、一点一点的变化，就不会有效。

### 2.2. 在丢东西前，先思考「理想的生活」
「想要清爽的生活」或「总之希望变得会整理」这样的目的太过简单，必须更深入地思考。最好思考要具体到能够明确想象出自己「在整理好的房间里生活的样子」。

脑中有没有浮现身历其境的影像？妄想自己的「理想生活」到如此具体的程度，是非常重要的。

接下来要做的是思考「为什么你想要过这样的生活？」请回顾自己理想生活的形象，再重新思考一次。

### 2.3. 碰触到的瞬间，是否感觉「怦然心动」？　　

「碰触时是否怦然心动？」

把东西一个一个拿在手里，留下令你心动的东西，丢掉不心动的东西。这样就是判断是最简单又正确的方法。
　　
我们到底是为什么而整理呢？追根究底，无论是房间或是物品，若不是为了「让自己变得幸福」而存在的话，就失去意义了。

请想象一下只被心动的东西所围绕的生活，这才是你想拥有的理想人生，不是吗？
　　
只留下令你怦然心动的东西。剩下的，全部毅然决然地丢掉。

如此一来，从这一刻起，过去的人生会重新启动，全新的人生就要开始。　

### 2.4. 

同类的东西全部集中后，再一口气判断　针对家中所有物品，一件一件地以「心动」为基准判断，是整理作业中最重要的一个步骤。

### 2.5. 从「纪念品」开始整理，势必失败
物品除了物体本身的价値外，还有「机能」「资讯」「感情」这三种价値。再加上「稀有性」的要素后，就决定了是否丢掉的难度。换句话说，人之所以没办法丢东西，通常是因为还能用(机能上的价值)、还有用(资讯上的价值)或还有感觉(感情上的价值)。若再加上是很难取得，或是难以取代的话(稀少价值)， 就更加难以放手了。

换言之，「顺利丢掉东西的基本顺序」如下：一开始是衣服，其次是书籍、文件、小东西，然后最后才是纪念品，这是最佳顺序。这是我针对丢弃的难度，再加上后续收纳难易度一并考量后，所得出的结论。

### 2.7. 让家人也变得会整理的妙方　　

「就算我整理了，家里还是乱成一团。」

要默默地丢掉自己的东西。如此一来，家人也会急起直追，开始主动把物品减量、开始整理。 你甚至根本不必说：「快点整理啦！」「怎么那么乱啊！」或许各位会觉得不可思议，但只要有某个人开始整理的话，就会接二连三地引起连锁反应。

### 2.9. 整理就是「透过物品与自己对话」
当你认真整理时，虽然称不上是进入冥想状态，但的确会产生一种平静地与自己面对面的感觉。

### 2.10. 对丢不下手的东西说谢谢
这句话听来好像很有道理，但一般人听归听，还是会觉得:「我懂是懂，但就是丢不下手啊！」这也是人之常情。实际上最困扰的问题，应该是「不觉得心动，但就是没办法丢掉」的东西吧？

这就和人与人之间的缘分一样，你遇见的所有人并非都会变成挚友或恋人，对吧？正因为有些人让你觉得「我有点害怕这种人」或「我就是和这种人合不来」，你才会再次体会到「我还是比较喜欢这个人」，然后愈来愈觉得这个人很重要。

为了珍惜你真正该珍惜的东西，所以必须把完成任务的东西丢掉。

因此，「丢掉很多东西」并不是糟蹋、浪费。反过来说，把东西收在壁厨或衣柜深处，甚至忘记它的存在，真的表示好好珍惜它们吗？

我觉得在整理之后，无论是人或物，一定都同样感到舒畅吧！

## 第3章 按「物品类别」整理时竟如此顺利

### 3.1. 一定要按「物品类别」的正确顺序整理
请准备好大量垃圾袋，放心地开始整理。

只是一定要遵守顺序。一开始是衣服，接下来是书籍、文件、小东西、最后才是纪念品。若按照这个顺序进行物品减量，就能以惊人的速度顺利进行整理。因为比较容易判断该留该丢、分类明确的物品开始整理，才会比较轻松。

### 3.3. 拥有的东西会持续减少到刚刚好　按「物品类别」，以「正确的顺序」，只留下「心动的东西」。
这件事，要一口气在「短时间」内「彻底」完成。

如此一来，会有什么结果呢？首先所有物的数量应该会锐减，然后最重要的是，应该能够体验到一种过去未曾感受过的爽快感觉，并建立起对今后人生的自信。
　　
「只要拥有这些就能幸福地生活啊！」这种感情包围的瞬间就会来临。

经过整理、物品减量之后，自己在生活中重视的是什么，还有价值观，都会变得一目了然。并非是要一味地追求物品减量、有效收纳，而是要去尝试用心动的感觉选择物品，并学习用自己的基准享受生活。我认为这就是整理的奥义。

### 3.4. 相信心动的感觉，人生将会有戏剧性的变化
人要被什么样的环境所环绕才会觉得幸福，只有当事人自己才能决定。拥有、选择物品这个行为，是极为私人的行为。

如果不想再次变乱，就应该学习由你自己订定基准的整理法。

藉由与每一项东西直接地面对面，物品会唤醒我们各式各样的情感。此时所感受到的，就是真正的情感。这份情感，将会转化为今后生活的能量。

是否觉得心动？请相信你扪心自问时的感情。

## 第5章 让人生产生戏剧性变化的整理魔法

### 5.1. 整理房间之后，才发现心中真正的渴望
我认为，自己真正喜欢的事物根源，就算时间流逝也不会改变。而且，整理绝对可以帮助你发现这个根源。

「整理之后，我发现了自己想要做的事」

整理是最快的捷径。你拥有的东西，会正确地诉说你自己的选择历史。因为，整理也是为了发现自己喜欢事物的自我盘点。

### 5.2. 让人生产生戏剧性变化的「整理魔法」效果
触摸每一样东西，扪心自问：「是否觉得心动？」然后做出判断，决定留下或是丢掉。

在整理过程中，透过重复这个瞬间几百次、几千次，判断力自然就被磨练得愈来愈敏锐。

对于自己的判断没有自信的人，对自己也没有自信。
　　
### 5.4. 是「对过去的执着」？还是「对未来的不安」？
「不心动的东西就丢掉。」

对于每一项丢不掉的东西，思考是哪一个原因，就能掌握自己拥有一样物品时的倾向。「啊！原来自己是[对过去执著型]，或原来自己是[对未来不安型]啊！」，也或许「两种都是耶……」。

这往往代表了自己生命里的价值观。从中发现你在做一切选择时共通的原则例如与人交往的模式，或是选择工作的方法等。

因为看不清对自己而言必要的东西或自己追求的东西，所以才更容易在不知不觉中增加了不需要的东西.让自已无论在物质上或精神上，都不断地被不需要的东西所淹没。

一边面对自己所拥有的物品，一边丢掉，老实说是非常痛苦的作业。因为在这个过程中，你不得不承认自己过去的愚蠢、糊涂、无聊、缺点。

透过物品，去面对自己「对过去的执著」和「对未来的不安」，就能看清对现在的自己而言真正重要的东西，然后价值观就会变得更明确，今后面对人生选择时的犹豫自然就会减少。

如果能够毫不犹豫地投注热情在自己所选择的事物上，应该就能达到更大的成就。

换句话说，如果能够愈早开始面对物品当然愈好。如果你要开始整理的话，就是现在。
　　
### 5.7. 你拥有的物品，想帮助你更幸福
你觉得现在在你房间里的东西，为什么会在那里呢？

「因为我选择了它们」「因为我需要它们」「因为接二连三偶然的机缘」。当然，这全都是正确答案。

与物品的缘分，和人与人之间的缘分一样，珍贵且难得。

因此，这样东西会来到你的房间，一定代表了某种意义。

物品不光只在你得到的时候光采夺目，在被丢掉的时候更是闪闪发光。因为对物品而言，这可说迈向新生活的一种仪式，请一定要为它们的新生活寄予满满的祝福。

### 5.8. 房间洁净，身体也跟着清爽了起来
整理之后，很多人都说他们「物欲降低了」。过去就算拥有再多衣服，也都会觉得「今天没有衣服好穿」，总是觉得不满足，但经过整理只留下令自己心动的东西之后，就开始觉得自己需要的东西都已经很齐全。


### 5.9. 「整理之后运气就会变好」是真的吗？
透过整理，人能够以最自然的状态生活。选择对自己而言心动的东西，珍惜对现在的自己而言真正重要的东西。能够理所当然地做到这么理所当然的事，就是无上的幸福。若说这就是所谓的开运，那我敢肯定地说，整理就是实现这个愿望最好的方法。

### 5.12. 真正的人生，从「整理之后」开始
人无法重视、珍惜那么多的东西。像我就是个超怕麻烦又糊里糊涂的人，根本没办法好好爱护大量的物品。因此，我才想至少要能够珍惜对自己而言重要的东西。

不过，我觉得整理房屋最好要迅速完成，因为整理并不是人生的目的。

请你把更多的时间和热忱，投注在「真正心动的事」上。

或许，那也可以说是你的使命。

我想大声地告诉大家，整理非常有助于找出让你打从心底心动的使命。

所以，真正的人生在「整理之后」才开始。
