---
layout: post  
title:     给青年诗人的信
description:     你会在自己身上找到足够的耐心去承担，找到足够的单纯去信仰；你会赢得越来越多的信心，相信艰难之事，相信自己身处他人中间的孤寂。
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: sky.jpg
  credit:   
  creditlink:   
---

这是一位大家，对一位青年诗人的耐心回复，对其创作、对其人生疑问的悉心解答，娓娓道来，文字深沉又温暖，平静中有力量。

***
以下为全文引用：

描述你的悲伤和愿望，转瞬即逝的思想与对某种美的信念——要以深挚、沉静、谦恭的真诚来描述这一切，要用你周遭的事物、你梦中的情景和你回忆的对象来表达自己。

努力从悠远的往昔打捞湮沈的感动；你的人格会坚强。你的孤寂会扩大，变成一间黄昏时分的住所，外人的喧哗从旁经过，消逝在远处。

也许它会向你昭示，你的天职是成为艺术家。那么你就自己担起这个命运，承受这个命运及其重负和伟大，别去打听能从外边得来什么赏报。因为创作者必定是一个自为的世界，必定在自身和与之相连的自然中寻获一切。

因为在根本上，正是在最深刻、最重要的事情上我们说不出地孤单；所以要使一个人能给另一个人的劝导甚或帮助顺遂一次，就得发生许多，就得成全许多，事情的整个格局就得实现。

没有一种体验是无足轻重的，哪怕发生的最渺小的事件也和命运一样铺开，而命运本身就是一件奇妙而广大的织品，每一条线都有一只无限温存的手牵引，编在另外一条旁边，又由其他一百条扶持。

艺术品来源于无尽的孤寂，没有比批评更难望其项背的了。只有爱才能把握和守持，才能还以公道。——每次面对这类研讨、评论或导言，你都应认定自己以及自己的感受是正确的；可你要是不对，内在生命的自然成长就会渐渐地、慢慢地把你引向其他认识。容许你的判断力有本己的发展，安静而不受干扰，就像每次进步，必定来自内心深处，既不能被紧逼，也不可受催促。一切都是孕育而生。让每个印象和每个感受的萌芽完全在自身中、在黑暗中、在不可言说中、在无意识中、在本己的理智无法触及之处臻于圆满，深怀谦恭和隐忍等待全新的明朗降生的时刻：无论在理解还是创作中，光是这就意味着艺术家的生活。

但只走向忍耐的人；他们在此，仿佛永恒就在面前，这么寂静而广大，毫无牵挂。我每天都学习，从我要感激的疼痛中学习：忍耐就是一切！

但看起来这种诗才不是一直完全真诚而全无做作的。（然而对创造者来说这也是最艰巨的一项考验：他对自己至善的德行必须始终保持既无意识又无预知，要是他不愿剥夺其朴素和纯真的话！）

对你心中的一切未解之谜要有耐心，要努力爱这些问题本身，犹如爱锁闭的房间和用一种十分陌生的语言写就的书。现在别去探寻你无法得到的答案，因为你可能什么也没亲历。关键在于亲历一切。

然而也许孤寂正是在这些时刻里成长；因为孤寂的成长犹如少年的发育一般疼痛，又像春天的开始一样悲伤。但这绝不会使你迷惑。只有这个是必需的：孤寂，伟大的内心的孤寂。走入自我，长达数小时之久遇不着一个人——这是一定能够达到的。

就个人而言，去成熟、在自身中生成某种东西、去生成世界、为了他人独自生成世界，这是一个崇高的动因，这是对他的一个伟大而过分的要求，是某种把他拣选出来召往远方的东西。只有在历练自己的任务这个意义上（“昼夜倾听和锤锻”），年轻人才能运用被给予他们的爱。

悲伤在你面前升腾，如果有种不安犹如明光和云影一般掠过你的双手与你所做的一切，不要惊吓。你一定要想，自己身上发生了一些事：生活还未把你忘记，而把你握在手中，不会让你跌落。

你会在自己身上找到足够的耐心去承担，找到足够的单纯去信仰；你会赢得越来越多的信心，相信艰难之事，相信自己身处他人中间的孤寂。除此以外你就听任生活发生吧。要相信我：不管怎样，生活都有道理。

如果予以调教，你的怀疑就会变成一项好的品性。它必须变得智慧，它必须成为批判。

要爱自己的孤寂，承受其以美妙动听的哀怨给你造成的疼痛。因为你说，临近你的都远离了，而这表明了你的周边开始扩大。如果你的近旁都远离了，那么你的浩瀚就已及于星辰而十分广大；

