---
layout: post  
title:     人间好时节
description:     「人莫乐于闲，非无所事事之谓也。闲则能读书，闲则能游名山，闲则能交益友，闲则能饮酒，闲则能著书，天下之乐，孰大于是」——幽梦影
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: Dolphin.jpg
---

「人莫乐于闲，非无所事事之谓也。闲则能读书，闲则能游名山，闲则能交益友，闲则能饮酒，闲则能著书，天下之乐，孰大于是」——幽梦影

认识一位外教，意大利籍美国人，在天津住过两年，北京近四年。他年逾60，已经过了拿中国工作签的年纪，再难像以往那样在北京高校谋得教职， 为了继续留在中国。不得已接受了天高皇帝远的云南的一份 offer，继续他的 teaching。

说到人生闲与乐的话题，第一个想到他，是有原因的。作为美国人，他和中国传统以来一板一眼，有些 authoritative的老师们不大相同，轻松幽默的个性，也更容易和学生们产生一些情感连接。更重要的是，他能够在各类环境下，开始一些有趣的活动和对话。当然，另一个不可忽视的原因，可能是因为时隔两年，就在今年暑假，我又在北京见到了他。

在云南，一群国际青年的MBA 课程以外，他还创造或探索出一个英语角「云南的英语角，实在令人难以想象」。在周末，他还开始了一个烹饪课程，意大利菜或是美式简餐。在北京的时候，他也有参加英语角，人大那个颇有规模的英语角里，很多人都是认识他的，他的工作机会，不少也是源于这里。他是雄辩者，能与年纪相当、同样锋芒毕露的人针锋相对，雄辩滔滔；他是倾听者和引导者，能和资历尚浅的儿孙辈，有类似于促膝谈心那样的深入的亲切的交谈，以一位过来人的经历与睿智，对年轻后辈进行思维的启发与引导。但在饮食方面，在北京，他更多的是和「朋友们」聚聚餐，而非组织上烹饪课，看来他也是适应性极强，极快地便入乡随俗，在一个远不如北京开放包容的内部省份，开始了新的探索。毕竟，民以食为天，有什么能比食物更快地联接人与人之间的情感？

Truth be told，他和我说，其实他极度怀念北京，这里，他认识的绝大多数人，都斗志昂扬，意气风发，或者，至少，他们会是很好的对话者，能够产生一些有内容、有思考的对话。身处腹地的云南，首先说来，能有这样语言功底的人便不多，而云南的那种生活状态，舒适悠闲，很多人一天里倒有半天泡在了茶馆里，他是无论如何都习惯不了的。所以，一到放假，他便回了北京，更在放下行李不多会儿，便来到了人大英语角，很快又和新老朋友打成一片。

后来的谈话里，他说到的一句话，让我印象非常深刻: "life is not boring; people are boring, and I make things interesting！” 「生活并不无趣，无趣的是人，而我，让周围事物都变得有趣」，这在一定程度上启发了我。

之前的工作比较清闲，周围的同事、朋友，都是「安居乐业」的类型，他们都心地善良，待人真诚，努力地把自己和把周围的环境变得让人身心愉悦，也都是有趣的人。但始终，和想要的那种共振有些差别。就像这位外教说的，这是一种氛围上的差异，可以作出努力去影响、去改变，但要融入那样的主流意识本身，于自己是件很痛苦的事情。再后来，看过了「Lean In」这本书，看过了 Lean In BJ 和 THINK TANK 智囊团的文章，我在其推荐下，因地制宜地加入了 Lean In SZ，遇到了一群同样爱折腾，爱奉献的小伙伴，诶，日子开始有变化了。一场场活动办下来，认识的人越来越多，听到越来越多的故事，世界，开始不一样了。

正是在这样认识了不一样的人，了解了不一样的人生经历和人生态度以后，我回到了北京，加入了一家创业团队，开始了快车道上的飘移。每天的工作时间很长，加之同事和老板的影响，每个月还要完成一定量的阅读。起初是作为一个读书计划，而后，自己也发现了读书的无穷乐趣，养成了不论在哪儿，有空的时候拿书出来读一读的习惯。周末里，赶上Lean In BJ 或是 Think Tank 的活动，有余力的时候，还去参加。每一天，都是新的一天，有新的知识，听到新的观点和看法，老觉得时间完全不够用。

在各类活动中，我见到了参加过很多场马拉松，为了参加奥运会，跑到别的国家当乒乓球教练、传说中180高智商的门萨俱乐部中国区主席；我见过了专业是计算机科学，自己创业，并勇于承担社会责任，组织推广 Code 4 HK，Code For Public 活动的90后，「“Code for系列的精华，是一个个可续存的社区。 不同技能的人，共同推动着跨学科的项目， 通过技术，改良他们的周遭，改良他们的政府。 甚至包括，改变游戏规则”」。看到了国企投行工作七年的中层管理人士，放下所有，来了一场周游世界的旅行，不同的风土人情，惊艳的地形地貌、天空、海洋，还有那南极的冰雪，憨态可掬的企鹅，我们更在小组讨论时，有幸听到更多穿越不同国度时，或温暖或惊险的趣事和困难。见到了窝窝团创始人，说上清华，便进了清华，讲话直接干脆也风趣幽默，敢于自黑和黑人，有着极佳的商业嗅觉、并懂得管理之道、勇于和伙伴同甘共苦、更在公司做大后，急流勇退，让贤于更职业的经理人。

世界上那么多的新知等待着我们去探索，去挖掘，那么多故事去倾听，去感知，更重点的是，生活本身，实在是一座值得深挖的宝库，我们又如何能够在未经任何努力，不做任何尝试的时候，就开始每日闲坐着，说它无趣呢。

曾经看过一段很赞同的话，「15岁觉得游泳难，放弃游泳，到18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说“我不会耶”。18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说“我不会耶”。人生前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新风景」by 蔡康永。我想起来，没有学过的游泳，网球，台球，自行车，诸如此类。可是，我却也并不只是一味感慨过去，这些技能，在日后需要的时候，想必人家约我的时候，我也会在“我不会耶”，加上一句“你教我好吗？”

「花不可以无蝶，山不可以无泉，石不可以无苔，水不可以无藻，乔木不可以无藤萝，人不可以无癖。」谢谢某人在我不觉得对任何东西有过于强烈的兴趣时，用了各种方法，让我在尘世，找到一些乐趣。

书以外的种种，算是理论以外的部分实践罢。但，在这些纷繁复杂的活动里，我也还明白要适时有自己全然闲下来的放空时段，听说「若无闲事挂心头，便是人间好时节」，哪次捧本书，关了网，找个漂亮的地方发发呆去罢。

###「幽梦影」摘录部分

# 序

然而繁文艳语，止才子余能；而卓识奇思，诚词人本色。若夫舒性情而为著述，缘阅历以作篇章，清如梦室之钟，令人猛省；响若尼山之铎，别有深思。则《幽梦影》一书　诚不能已于手舞足蹈、心旷神怡也！

文人之立言，皆英华之发于外者也。无不本乎中之积，而适与其人肖焉。是故其人贤者，其言雅；其人哲者，其言快；其人高者，其言爽；其人达者，其言旷；其人奇者，其言创；其人韵者，其言多情思。张子所云：对渊博友如读异书，对风雅友如读名人诗文，对谨饬友如读圣贤经传，对滑稽友如阅传奇小说。

读经宜冬，其神专也；读史宜夏，其时久也；读诸子宜秋，其致别也；读诸集宜春，其机畅也。

春听鸟声，夏听蝉声，秋听虫声，冬听雪声；白昼听棋声，月下听箫声；山中听松声，水际听欸乃声，方不虚生此耳。若恶少斥辱，悍妻诟谇，真不若耳聋也。

上元须酌豪友，端午须酌丽友，七夕须酌韵友，中秋须酌淡友，重九须酌逸友。

赏花宜对佳人，醉月宜对韵人，映雪宜对高人。

人须求可入诗，物须求可入画。

少年人须有老成之识见，老成人须有少年之襟怀。

春者天之本怀，秋者天之别调。

昔人云：「若无花月美人，不愿生此世界」。

艺花可以邀蝶，累石可以邀云，栽松可以邀风，贮水可以邀萍，筑台可以邀月，种蕉可以邀雨，植柳可以邀蝉。

景有言之极幽，而实萧索者，烟雨也；境有言之极雅，而实难堪者，贫病也；声有言之极韵，而实粗鄙者，卖花声也。

以爱花之心爱美人，则领略自饶别趣；以爱美人之心爱花，则护惜倍有深情。

美人之胜于花者，解语也；花之胜于美人者，生香也。二者不可得兼，舍生香而解语者也。

少年读书，如隙中窥月；中年读书，如庭中望月；老年读书，如台上玩月。皆以阅历之浅深，为所得之浅深耳。

因雪想高士，因花想美人，因酒想侠客，因月想好友，因山水想得意诗文。

凡声皆宜远听，惟听琴则远近皆宜。

武人不苟战，是为武中之文；文人不迂腐，是为文中之武。

必近于痴而始真；纔必兼乎趣而始化。

云映日而成霞，泉挂岩而成瀑。所托者异，而名亦因之。此友道之所以可贵也。

方外不必戒酒，但须戒俗；红裙不必通文，但须得趣。

律己宜带秋气，处事宜带春气。

松下听琴，月下听箫，涧边听瀑布，山中听梵呗，觉耳中别有不同。

月下听禅，旨趣益远；月下说剑，肝胆益真；月下论诗，风致益幽；月下对美人，情意益笃。 　　

有地上之山水，有画上之山水，有梦中之山水，有胸中之山水。地上者，妙在邱壑深邃；画上者，妙在笔墨淋漓；梦中者，妙在景象变幻；胸中者，妙在位置自如。 　　

一日之计，种蕉；一岁之计，种竹；十年之计，种柳；百年之计，种松。

诗文之体，得秋气为佳；词曲之体，得春气为佳。

抄写之笔墨，不必过求其佳，若施之缣素，则不可不求其佳；诵读之书籍，不必过求其备，若以供稽考，则不可不求其备；游历之山水，不必过求其妙，若因之卜居，则不可不求其妙。

人非圣贤，安能无所不知？祇知其一，惟恐不止其一，复求知其二者，上也；止知其一，因人言始知有其二者，次也；止知其一，人言有其二而莫之信者，又其次也；止知其一，恶人言有其二者，斯下之下矣。

藏书不难，能看为难；看书不难，能读为难；读书不难，能用为难；能用不难，能记为难。

有工夫读书，谓之福；有力量济人，谓之福；有学问著述，谓之福；无是非到耳，谓之福；有多闻、直、谅之友，谓之福。

文章是案头之山水，山水是地上之文章。

风流自赏，祇容花鸟趋陪；真率谁知？合受烟霞供养。

万事可忘，难忘者名心一段；千般易淡，未淡者美酒三杯。

文章是有字句之锦绣，锦绣是无字句之文章，两者同出于一原。姑即粗迹论之，如金陵，如武林，如姑苏，书林之所在，即机杼之所在也。

种花须见其开，待月须见其满，著书须见其成，美人须见其畅适，方有实际。否则皆为虚设。

梅令人高，兰令人幽，菊令人野，莲令人淡，春海棠令人艳，牡丹令人豪，蕉与竹令人韵，秋海棠令人媚，松令人逸，桐令人清，柳令人感。

物之能感人者：在天莫如月，在乐莫如琴，在动物莫如鹃，在植物莫如柳。

涉猎虽曰无用，犹胜于不通古今；清高固然可嘉，莫流于不识时务。

所谓美人者：以花为貌，以鸟为声，以月为神，以柳为态，以玉为骨，以冰雪为肤，以秋水为姿，以诗词为心。吾无间然矣。

春风如酒，夏风如茗，秋风如烟，冬风如姜芥。

不治生产，其后必致累人；专务交游，其后必致累己。

读书者，无之而非书：山水亦书也，棋酒亦书也，花月亦书也。善游山水者，无之而非山水：书史亦山水也，诗酒亦山水也，花月亦山水也。

胸藏邱壑，城市不异山林；兴寄烟霞，阎浮有如蓬岛。

**多情者，不以生死易心；好饮者，不以寒暑改量；喜读书者，不以忙闲作辍。**

作文之法：意之曲折者，宜写之以显浅之词；理之显浅者，宜运之以曲折之笔；题之熟者，参之以新奇之想；题之庸者，深之以关系之论。至于窘者舒之使长，缛者删之使简，俚者文之使雅，闹者摄之使静，皆所谓裁制也。

游玩山水亦复有缘，苟机缘未至，则虽近在数十里之内，亦无暇到也。

昔人欲以十年读书，十年游山，十年检藏。予谓检藏尽可不必十年，只二、三载足矣，若读书与游山，虽或相倍蓰，恐亦不足以偿所愿也，必也如黄九烟前辈之所云：「人生必三百岁而后可乎！」

傲骨不可无，傲心不可有；无傲骨则近于鄙夫，有傲心不得为君子。

予尝偶得句，亦殊可喜，惜无佳对，遂未成诗。其一为「枯叶带虫飞」，其一为「乡月大于城」，姑存之，以俟异日。

能闲世人之所忙者，方能忙世人之所闲。

雨窗作画，笔端便染烟云；雪夜呤诗，纸上如洒冰霰。是谓善得天趣。

观门径可以知品，观轩馆可以知学，观位置可以知经济，观花卉可以知旨趣，观楹帖可以知吐属，观图画可以知胸次，观童仆可以知器宇，访友人不待亲接言笑也。

习静觉日长，逐忙觉日短，读书觉日可惜。

琴医心，花医肝，香医脾，石医肾，泉医肺，剑医胆。

雨生绿萌，风生绿情，露生绿精。 　　

村树宜诗，山树宜画，园树宜词。

乍得勿与，乍失勿取，乍怒勿责，乍喜勿诺。

孤洁以骇俗，不如和平以谐俗；啸傲以玩世，不如恭敬以陶世；高峻以拒物，不如宽厚以容物。
