---
layout: post  
title: 语言拾趣  
categories: blog  
tags: [Life, ]  
description:  Having Fun Learning, Speaking and Listening & Cooooding 
---
<h3 style="color: sienna; font-family: Quaver">Part I</h3>

一向对口音敏感，今天走在路上 听到一串非常悦耳的卡斯蒂利亚口音的西班牙语「类似于英语中的伦敦腔」。望过去 一位中国妇人和旁边的姑娘说「他说丝绸什么的 哪里有卖」 因为听说过以「Silk Market」闻名于世的秀水街  我就走过去接了句话⋯  

结果西班牙大叔很能聊 中国妇人「他俩应该是couple？」又很能翻 于是他们知道了我的学校和二外  开始跟我聊语言⋯ 于是我知道了 Bonjour其实只是「早上好」而不能用作「你好」？听我说到「再次近距离听到这么流畅的西班牙语 想要重新捡起西语的时候 」 
大叔说「你想学西语 就和西班牙人在一起啊」然后拍了拍他儿子⋯ 那位帅小伙才15，这位papá 是想怎样啊⋯⋯ 我想以比较不正式的「chao」代替「adiós 」结束对话的时候  大叔又很Nice地帮我重温意大利语「Ciao」既代表你好 也代表再见这一习惯… 想起原来认识的热情的意大利伙伴在见面和离开的时候都「Ciao」好多遍… 回过头来 我问老妈 不懂这些语言，听我们这样聊天会不会很无聊 她说不会…  觉得挺好玩的 「嗯 因为有很称职的翻译在」。

然后麻麻今天说的「没有女孩子追你」的话 marked the day⋯⋯ 也只有亲生闺女才知道你那句话是更高端的黑 「你这么不像女孩子 所以没男孩儿追」 结果浓缩成了一句话… 

麻麻的语言风格就是简练啊…

<h3 style="color: sienna; font-family: Quaver">Part II</h3>

吃饭时 邻座是外国人 和服务员沟通得很痛苦。帮他点完菜 等菜过程中 知道他是丹麦来的 我说了句那是童话的故乡啊 然后他很惊讶「你去过丹麦？」 我说去过意法 没能去丹麦 离欧洲主体部分远了点 。 

他最初表示赞同 后来心有不甘 默默补充说 其实Berlin离哥本哈根也就600多公里 在中国来说 根本不算什么。 我说是啊 我家离北京近2千公里呢  然后这位开始说起广东 说那里很多好吃的⋯⋯「懂的真多」⋯ 

他说我英语不错 我说那是因为大学专业是翻译 不知怎地 他之后就打定主意认为我是英语老师 我说完不是 他又问我是不是教中文… 我长得像老师？ 饭上来之后 我本意是撤退 麻麻看他非常自如地使筷子 表示惊叹 「因为之前他说刚来北京 只待俩月 guest professor」  

他竟然20年前已经会用筷子 但却是在旅日半年之间学会的。我本以为 他会熟练掌握日语 他却坦言并不good at language  我说起在日本每每上菜都上冰水 我英语沟通无果 学「热水」的日语表达学了很久的囧事。他也哈哈大笑     

所以呢 语言这东西啊 其实还是蛮有趣的。

之间说到北外 我说语系中有丹麦语「貌似学校文件提到过有的？」 他表示惊讶 还会有人学这个？ 

我说是啊 就是不一定拿这门语言就业 「想起了冰岛语的例子」  嗯 以上说这么多 只是再想说 北外就是这样 「人民需要我们到哪里 我们就到哪里 」。

<div style="font-family: Ostrich Sans; background-color: Whitesmoke">

<h3 style="color: sienna"> 番外: </h2>
 <p> 被赶鸭子上架 开始协助工程师大哥测试网站流程的时候 看着系统里简陋的RAW HTML窗口, 受不了它的纯文字显示,开始自己学习HTML的语法来编辑部分信息 改变前端的展示内容. 突然想起刚到公司的时候，一个妹子问我 你学什么语言的 我说 “英语 二外西语”  她愣了一下，接着说 她在学「Python」 打算学「Processing」... 瞬间凌乱. </p>
 
 <p>  想起来,在来北京之前,一直不太玩得转word,给的图标和选择太多,一项功能总要找好久. 任务到了,让用Markdown整理一份文件的时候,才开始下载和使用这个轻量级文本编辑器(后来用 Macdown)  使用中,只需要记住规则 通过键盘上一些特殊符号,实现字体大小,加粗加黑等功能.  但是,虽然在左侧编辑页面, 各类不同规则下,字是会有颜色变化的. 它的最终呈现 却永远是白纸黑字. .. 最近学了HTML语法之后 终于找到了变化之道 虽然语法麻烦了一点点 但写起来还是蛮有意思的...</p>
 
 按照规则,自己学着创造一些东西的感觉,也是非常不错的~ 也开始对语言和语法,有了些新的想法.
 </div>
  


