---
layout: post  
title:     风之影
description:     情不知所起，一往而深
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: lahaina.jpg
  credit:   
  creditlink:   
---

「风之影」，因为被重点推荐，起初拿到便是好奇的。开始翻看，看到故事的展开，是无比惊讶的。比如，我确实是翻回到封面，double check 了作者的名字。

看起来，作者是用「风之影」在讲一本"他人" 写的一本「风之影」及由书展开的其余种种。从「遗忘书之墓」里承诺一生守护才能拥有的一本书，给一个小男孩带来了无穷的生活、情感的变化。由于这本书，男孩儿有了第一个喜欢的女子和之后那位命中注定的 right person；由于这本书，男孩儿引来了一位始终在追踪和焚毁该书作者所有作品的危险分子，一个名字和作品里的 villain 名字一样、行踪飘忽、诡谲阴森的人物。当一本充满秘密，充满危险的书，引出一个一生守护的诺言，几段凄美的爱情、和几次危险异常的复仇，读的过程中，就让我不断在猜想，又否定，再重新连接线索，再被带入作者所书的情节，时而失去思考能力，时而浮想联翩，但总的说来，拿起书来，就几乎没再放下过。

故事里的「风之影」的作者胡利安，一个经历曲折离奇和神秘色彩的人，他有着不甚光明和快乐的童年、一段被迫终止的爱情和因爱而生、因友情而得以面世、却由于爱侣的离世而想要尽数焚毁的几部著作，还认识了一个愿为他挡下致命一击的小男孩儿。因为那样一个能够用生命守护这本书的男孩儿，因为男孩儿有那样一位守候身边的女孩儿，因为这两位年轻人热烈的爱情，以及他们对待那本近乎于世间孤本的「风之影」的态度，让胡利安重获了面向世俗人生的力量，终于得以接受佳人已逝的事实，不再执着于毁去写下几乎都以她和自己的过往为原型的那些作品，更是再度启用他无穷的创造力，得以写就新篇章，以此向已经长大的「我」和贝亚（还有我们的孩子）致敬。不由得联想到「相约星期二」里莫里说 “爱会赢。爱永远是胜者。”

书里对几位重要的女性角色的描写，让人印象深刻，缓缓读过去，就似随着作者的描写，在自己脑海中缓缓刻下她们的面容或气质。那个陶瓷娃娃般的在「我」早年的一段时光里占据了重要地位的盲女，那个在初见时就让胡利安感觉在梦里见过的，浑身散发着光芒的 Penelope，还有那位后来对于整个谜题的解答起到至关重要角色的努丽亚，当然，还有「我」的贝亚，也就是在看到描写这些女性的瞬间，你也几乎就知道，接下来，是该发生点什么了，但所发生的却又是远超乎我们想象力以外。

说到这些女性，说到书的主题，说到爱，我想到了电影「Flipped」里有这么一段话：But every once in a while you find someone who's iridescent, and when you do, nothing will ever compare，译为中文后就是「斯人若彩虹，遇上方知有」这句话（可能在韩寒博客中首现，未查证）。

文中的爱情，多是古典的浪漫主义爱情，一生一人。第一次见面就注定而后将痴缠一生，眷念一生的胡利安和佩内洛普；因为工作关系接触到胡利安作品，受其文字和感情吸引，短暂接触其人以后深深爱上他再也无法放下的努丽亚，以及深爱她和他的米盖尔——胡利安自少年时代起的知心好友、努丽亚的丈夫，见证了他的深爱、逃离、写作，资助他出书；拖着病体打几份工，只为帮挚友和爱妻多留些财物以资其度日。知道她爱着好友，却仍然无法抑制自己的爱意，更是沿袭着长久以来帮助他的传统，最后更是为了救他，献出了自己的生命，真是位至情至性的男人。再如，「我」的贝亚，好友的姐姐，「我」在之前并不知道自己对她心生情愫，那次看似无意的逗弄，引来后来成为自己好友的她的弟弟的一顿恶打。也不知怎地，「我」后来竟能鼓足勇气，去问其时已经有男友并谈婚论嫁的她，告诉她，自己想让她看到不一样的巴塞罗那，一个她将会迷恋并舍不得离开的地方。带着她走向那个满是书的「遗忘书之墓」，说起「风之影」，约见在那个古老又阴森，已经因为众多不祥之事而被逃避和遗忘的佩内洛普家族的旧居，那个结尾处胡利安新书灵感来源的地方，那个以往的作品里也不断被提及的地方。

曾经沧海难为水，除却巫山不是云。虽然已经远离家乡、远离爱人，不知爱侣已然逝去真相的胡利安，还是靠着曾经的美好回忆，写下一部部著作；却又在得知噩耗以后，开始疯狂毁去这些过往的记录。这样的对抗世界的决定，那样将自己置于整个世界以外的孤寂，加之深爱之人，竟是自己的妹妹，还死于难产，真叫闻者伤心。若非那一点点毁去存在痕迹的执念，胡利安或许也早就失去了生活重心，草草结束自己的生命了吧。所以，有了胡利安和佩内洛普这样的悲剧爱情，看到「我」和贝亚，虽然经历了女方家人的反对，历经曲折，几乎也经历生离死别以后，能够平静地生活在一起，简单的生活状况的描述，却也都让人感到温暖和幸福。结尾处，新书的出版，对于所有人而言，更是太振奋的一件事情。

故事里，有很多人性的贪婪、欲望、嫉妒和仇恨的部分，但爱始终是主旋律。除了以上人物，也还有一个人，从被陷害追踪的流浪汉，转身变为能够解答任何疑难问题，找到各种数量极少又被需要的书籍的顾问，成为「我」的良师益友，忘不了的是，他关于爱情、关于为人的那些或俏皮可爱又或真挚深刻的话语。经历过半生的动荡不安和颠沛流离，他也找到愿意终身守护的爱侣。他俩相处，读来也是好玩好笑，又或者某些时候就只让人感到一种很坚实很稳固的依靠和幸福感，比如在与恶势力的一次交锋以后，他在她怀里全然放松地沉沉睡去，像个孩子。到文末，作者还不忘幽他一默，「孩子」个个都遗传了爸爸的蒜头鼻和招风耳，想想就是很幸（hao）福（wan）的图景。

人生很艰难，我们却还是要相信，「爱会赢。爱永远是胜者」。
***
###后记
「风之影」，出现在书单上两次，出现在订单里两次，其间接到让我退货的电话两次。最终拿到它，真正看起来，却是在回家的路上。接到父亲电话的那晚，其实是正打算睡的，一个电话接完就懵了。第二天在办公室出现，起初还能 hold together，看到我漏接电话以后爸爸发过来的短信，开始请假，这时候眼泪终于控制不住。出发前在宿舍休整了半天，整个人还是说不出的心力交瘁，一上火车便开始沉沉睡去，12个小时以后终于爬起来，便开始拿起这本书翻看，于是开始了奇妙的五个小时，心随书动，合上书，便已到了郴州地界，可以准备下车了。是有多巧。

***
###番外篇
作为一名翻译专业毕业的 English Learner, 虽然学的过程中有贪玩，有不认真的时候，现在工作中也不再使用，但对于语言，还是有那么一丝执着。

关于翻译和翻译理论，从无定论。大家普遍认可译事三难：信、达、雅。信：贴合原文，忠实表现；达：言辞畅达，表意清晰；雅：别致优雅（当然 这一点也要取决于原文）。

译者在翻译过程中，总是不免受自身经历、经验、学识、文采等多方制约（或助益），各自对于翻译时应当遵守的原则和遵守的程度也受诸多主客观因素影响。而其实，读者读到书籍或文章，何尝不也受这些因素制约呢。所以，以下的讨论其实也只是一点点个人的感受。

就当前所见的「风之影」这版译本而言，我还是很喜欢很满意的，加之没有看过原文，这里的重心也就不是关于它，而是文中我引到的一段与本书无关的话：「But every once in a while you find someone who's iridescent, and when you do, nothing will ever compare」，中译版「斯人若彩虹，遇上方知有」。

前半句没问题，后半句「遇上方知有」，在我看来，只体现遇到机率之低，与遇到的那种惊喜和愉悦，还是未能完整体现那句「nothing would ever compare」。这么说起来，其实意思更接近，但意象全然不同的一句其实是「曾经沧海难为水，除却巫山不是云」，又或是「一见杨过误终身」，当然，这两句也自有它们各自的局限所在，此处不详述，有太多可意会而不可言传的东西。

说到这里，又想由「一见杨过误终身」的一句翻译展开「思维就是很跳跃，没有办法啦 摊手」。Young Faults last with life. 这句话，细究它，也还是有错，但我也还是喜欢。

喜欢一个人，爱上一个人，大多数情况下，自是不能说是 Faults「错误」，而和「杨过」这两个字结合起来看，这句话就有绝妙之处。「杨」和「young」音同，「过」和「faults」意同，「误终身」和「last with life」，尤其是它竟还源起于「young」,个中辛酸孤苦，也非常人能够体会。

（在「风之影」一书的评论下写到另一本书的情节，其实并不是那么太好，但如果说这想法是由它所引起，我这个一向逻辑不清的人，也就不管那么许多了。）

杨过和小龙女，「终南山下，活死人墓，神雕侠侣，绝迹江湖」，那份超脱，那份安然，那份深情，超越了世间太多人，也不可避免地伤到一些人。看「神雕侠侣」的时候，我还小，并不懂得太多，也是而后看过一些相关的评论文章，才知道公孙绿萼，陆无双，程英和郭襄都**可能**是「一见杨过误终身」，还有退而求其次的郭芙，耶律燕和完颜萍。但看过的电视剧集和书里，我还是对那个机灵可爱，不拘小节，甜甜叫着「大哥哥」的“小东邪”郭襄很有印象的。

因为爱着他的爱，所以痛着他的痛。出于善意的十六年之约，支撑着杨过生的信念，也让郭襄一边受煎熬一边数着日子盼着大哥哥终有一日见到心爱之人，得知这只是谎言，来不及叫住杨过，她也毫不犹豫地纵身跳入深崖。大哥哥交予的三根金针，全被用于和他相关：见他真面目；生日要见他；不可轻生。

杨过与小龙女翩然而去以后，出身大侠世家、「除却战乱大环境」本可在父母及其相识的庇佑下大半生安稳、寻个好人家的她，也开始浪迹天涯。

很喜欢这段话：

> 我走过山时，山不说话，

> 我路过海时，海不说话， 

> 小毛驴滴滴答答，倚天剑伴我走天涯。 

> 大家都说我因为爱着杨过大侠，才在峨嵋山上出了家， 

> 其实我只是爱上了峨嵋山上的云和霞，
> 像极了十六岁那年的烟花。

摘自：[风陵渡口初相遇，一见杨过误终生 - 简书](http://www.jianshu.com/p/05ae846c31f7)

可是，十六岁那年的烟花，不也是杨大侠所放麽，那个收下的名为「风陵师太」的徒儿，又是否能亲口听到「风陵」的由来，能用来解释师父偶有的感伤 “欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。君应有语，渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？”

而若再深究「斯人若彩虹，遇上方知有」，这其实是 open-ended，开放式结局。遇上知其有，而后可以有好几种结果：

1. 两情相悦，情投意合，现实状况允许，会有童话式 happy ending. They lived happily ever after. 如「风之影」里「我」和贝亚，费尔明夫妇。
2. 落花有意，流水无情，迫于无奈，各自生活：努丽亚深爱胡利安，和米盖尔结为夫妇。「我始终相信，努丽亚依旧深爱胡利安，但对于丈夫，一定也有一份不同的爱，一种尊重、支持和陪伴」
3. 一见「杨过」误终身：胡利安和佩内洛普；郭襄和杨过；

斯人若彩虹，遇上方知有；

微斯人，吾谁与归？
