---
layout: post  
title:     生命的河流——悉达多
description:     过去之心 不可得，未来之心不可得，万法皆如，俱入目前。/学会接受这个世界的未来面目，热爱它，以归属于它而心存欣喜。
category: [blog, ]  
tags: [Books ]  
image:
  feature: wallhaven.jpg
  
---

这位作者，一生中摘得无数文学桂冠，更是1946年诺贝尔文学奖得主。以前听说过，却从未自己找来看过。这里感谢 Az. 君的推荐，让我在或震动或共鸣或沉思中跟着「悉达多」走了一遍他的人生历程：少年得志、广受爱戴、地位尊崇，却为了心中更高的追求，为了寻找自我，违拗父亲，带着挚友学习和修行，风餐露宿，劳其筋骨，饿其体肤；终于见识到一位让自己低眉顺眼钦服的伟人，却也不盲目顺从伟人那看似圆满的教义，更能够放手让挚友跟随这位伟人，自己独自踏上追寻的道路；经历过普通人的爱恨与欲望贪婪交织的人生，还能有勇气挣脱繁华富贵，更有慧根，在本要结束生命的河流旁，经历一次大彻大悟，重获新生，至此，居于山林之间，往返摆渡，在寻常万物、在河水中理解到更高奥义。当日常的修行被自己前所未知的儿子打破，他也意识到自己内心就像个普通父亲一样，以往的智慧在此不再可行，一定时日后，他也能忍痛任孩子走上一条与自己期望不同的路。本书末尾，再见挚友，在一番充满智慧的话语里结束，也堪称圆满。他的一生，是追求的一生，是自我否定的一生，是行走的一生，是感受的一生，也是爱的一生，圆融合一的一生。


以下皆为引用：

序：本书的好处之一是：你会接受悉达多心路历程中的所有的“逻辑”，而这所谓“逻辑”却是永远自我否定的逻辑。

一切渴望、欲念、梦想、快乐与悲伤——让自我死灭；体味一颗空寂心灵的安宁。 体味纯粹的思维之境——这就是他的目标。当自我被征服而寂灭，当所有的激情和欲望都归于静默，那等在最后的必然是觉醒，那最深层的存在已非自我——那伟大的秘密! 


悉达多在自己的行程中每走一步都学到新的东西，世界在他眼前已全然变幻并使他心醉神迷。。。。这色彩缤纷、仪态万千的世界久远以来就一直存在：日月星辰永远在照耀，江河永远在奔流，蜜蜂也永远在嗡鸣。而在从前，这一切在悉达多的眼中只不过是空虚无常的幻影，无可信托，注定为思想所蔑视和抛弃；因为那一切并非实在，实在隐藏在这可见的现象世界的另一面。但是现在他的眼睛则迷恋于这个世界。他看到并承认了这可见的现象界，他要在这一世界中寻求自己的位置。他不再追求实在，不再企图在这现象世界的另一边追求自己的目标。当一个人以孩子般单纯而无所希求的目光去观看，这世界是如此美好：夜空的月轮和星辰很美，小溪、海滩、森林和岩石，山羊和金龟子，花儿与蝴蝶都很美。当一个人能够如此单纯，如此觉醒，如此专注于当下，毫无疑虑地走过这个世界，生命真是一件赏心乐事。另外的地方有炎炎的烈日，另外的地方有凉爽的树荫，另外的地方还有南瓜与香蕉。日日夜夜变得短促易逝，时光轻捷地流逝，恰如一只载满财富与欢乐的船在海上扬帆远航。

他学会了许多摒弃自我的法门。沿着弃绝自我之路，他经受了痛苦，经历了自觉的受难并征服苦难，经历了饥饿、干渴与疲惫。沿着弃绝自我之路，他冥想，入定，抛却一切心识之相。他尝试了种种不同的修行之路，他千万次抛弃自我，连日住于虚空无我之境。然而尽管所有这些修行使他远离自我，但最终却仍旧引导他回到自我。尽管悉达多千万次地逃离自我，住于虚无，住于动物或岩石，但回归却总是无可避免。总会有这样的时刻：他会在阳光下，在月华里，在阴影中，或在雨中再度发现自己，再度成为自我和悉达多，再度感受到生命循环的繁重折磨。


一个人无法通过学习得到任何东西，所以我相信在万物的本质之中存在着某种我们不能称之为学识的秘密，我的朋友，世上只存在一种知识，即阿特曼，它无处不在，它存在于你，存在于我，存在于每一种造物之中；而我已经开始相信这种知识的最大敌人莫过于博学之士，莫过于学识本身。”

而世界的圆融统一，所有事件的环环相扣，以同一生成变异和灭亡的规律，以同一永恒之流对世间一切伟大与渺小的完全包容。

辩言毫无意义，它们或优美或丑陋，或聪明或愚蠢，任何人都可以接受或拒绝。

一个人只有征服了自我才能有如他一样的神态和举止。我也必须征服自己内心的自我。 悉达多心想，我终于见到了一位伟人(仅此一人而已)，在他的面前我必须低垂双眼以示钦服。我永不会在任何其他人面前低垂我的双眼；任何其他的教义都无法再吸引我，因为这个人的教义也并未做到这一点。

一瞬间，当周围的世界在他心中融解并消退，当他像太空的一颗恒星一般孤独地伫立，一种冰冷的绝望感吞没他了他；但是，他比以往任何时候都坚定地成为他自己，这是他觉醒之最后的战栗，这是他新生之最后的阵痛。随后他立刻重又上路并开始急切地快步前行，不再朝着回家的方向，不再希望回到父亲的身边，不再犹疑和回顾。

然而他从未真正发现他的自我，只因他企图将自我陷于思想的罗网之中。肉体固然绝非自我，感官的运作，思想或知性亦非自我，而用以推论或由已知思想来编织新鲜思想的获得性智慧和技艺仍非自我。不，这思维的国度仍属于此岸世界。即使一个人使其瞬时自我的全部感觉归于寂灭并代之以思想和学识，也不会有任何结果。思维和感官同样重要，在这两者的背后隐藏着某种终极的意义。两者值得同样的注重和对待，应同样专心地倾听两种心灵之音而不应鄙弃或高估任何一方。他将义无反顾地遵从自己内心的声音，再不会迟延和犹疑。

悉达多无所作为，他只是等待、思考和斋戒，然而他走过世俗的事务就像一颗沉向水底的石子，他无需行动，他也无需激动，他只是被牵引并且任凭自己的沉落。他只为自己的目标所牵引，他不允许任何扰乱自己目标的东西进入他的心境。这就是悉达多从沙门那学到的，这就是愚人们所谓的魔法，他们认为那是由神灵所驱使。没有任何事物是由神灵的驱使，世上并不存在神灵。只要能够思考、等待和斋戒。任何人都可以施魔法，任何人都可以达到自己的目标。” 

悉达多对世上的人感到非常同情和好奇，他觉得世人的劳作、烦恼、享乐与蠢行对于他仿佛天上的月亮一般神秘而遥远，尽管他发觉自己很容易与所有的人交谈，与所有的人相处，向所有的人学习。然而他清楚地知道有一点把他与世人分离开来——因为他曾经是沙门：他看到世人如无知的孩童，如动物一般地生存，这使他既羡慕又鄙弃。他看到人们不停地劳作，为了金钱，为了微不足道的享乐和无足轻重的荣誉而经受痛苦，华发早生；而对他来说，那些世俗的名利似乎不值得付出如此的代价。他看到人们彼此责骂，彼此伤害；他还看到人们为了一个沙门只会一笑了之的痛苦而悲伤不已或者为了一个沙门根本感觉不到的丧失而烦恼不堪。

于是他突然清晰地发现他在过着荒谬的生活，他所做的许多事情仅仅是游戏而已。的确，他非常愉快，有时也有快乐的体验，然而真实的生活都与他无缘并从他的身旁急速流逝。一个竞技者以球来游戏，而他则以生意和周围的人来游戏。他只是在观察世人并从中自娱，而他的心，他的真实本性却丝毫没有投入。他真正的自我却飘然于遥远的异乡，无形无影，永无止息地漫游，与他现实的生活彼此隔绝。有时他会对自己的想法感到恐惧，他也希望自己能以真正热切的心情来分享世人孩童般的日常生活；他也希望自己真正参与到世人当中去，真正过着世俗的生活并享受其乐趣，而不仅仅是一个旁观者。

大多数人都像一片片落叶，在空中飘浮、翻滚、颤抖，最终无奈地委顿于地。但是有少数人恰如沿着既定轨道运行的星辰：无常的命运之风吹不到他们，他们的内心有着既定的路程。

他尤其羡慕常人具足而他所缺少的那一点：世人对自己的生活所持的那种重大感，他们深刻的欢乐与忧伤，以及那种无休止地推动他们去爱的力量所带给他们的焦虑而甜美的幸福。这些人永远爱着他们自己，爱着他们的孩子，爱着荣誉和利益，爱着对未来的筹划和企盼。

从梦中醒来，他为一种巨大的悲哀的感觉所吞没。他觉得自己已经毫无价值、毫无意义地浪费了自己的生命；他没有留下任何有生命活力的东西，没有留下任何哪怕是有丝毫价值或是值得的东西。他孤伶伶地站在那儿，像海岸上一个遭受船难的幸存者。

在岸边 他觉得流水似乎要告诉他某种特别的秘密—— 某种他所未知的东西，某种正等待着他的东西。 悉达多曾想在自溺于这条河； 实际上那个衰老、疲惫而绝望的悉达多 已然溺于其中。

为什么还要继续前行? 去往何方? 为了什么? 一切目标都已磨灭，剩下的只是一种深切而痛苦的渴望：渴望彻底摆脱这场昏乱的迷梦，渴望呕出这已经酸痛不堪的酒，渴望结束这令人心酸的苦涩的生活。 

感到他已经彻底品味并吐出了过去岁月的一部分悲伤，一部分痛苦。他曾将所有悲伤与痛苦吞咽到了绝望与死亡的极点。然而一切终于皆大欢喜。如果没有那一刻完全的绝望和失望，如果没有他俯身向着奔流的河水准备自裁的紧张瞬间，他还可能与伽摩湿瓦弥在一起混更长的时间。他还会在那装潢华美的舒适的地狱中生活得更久。但是他所体验的绝望与极端的恶心并未将他压倒，那只歌鸟，他自心中清亮的泉源与自性之音并未死寂——这就是他喜悦和欢笑的原因；尽管他已经一头花发，他的面庞却神采飞扬。 亲身经历世上的一切真是件美事，他想到。孩提时代的我就知道尘俗的享乐及财富为邪恶之物。我长久以来就知道这一点，但我只是刚刚才有所体验。现在我不仅在理智上，而且是以我的眼睛，我的心灵以及我的胃口深知其意。我懂得这一点真值得高兴。 他久久思索着自身所发生的变化，聆听着那只歌鸟愉快的歌唱。假如那只歌鸟真的死去，他是否也会随之消亡？不，那只是他自身之中的某物已然死去，某种他长久以来一直欲求其消亡的东西。那不正是他在热忱的苦行岁月中想要摧毁的吗?

这位船夫最美的德行之一就是懂得如何倾听，实际上极少有人具备这一美德。他未发一言，而悉达多却感到他已经默默地、不经意地领会了每一个字，未曾错过任何一点细微之处。他并不急切地期待什么，他并不责备也不赞许———他只是在倾听。悉达多感到，拥有 一位能够如此投入地沉浸于他人的生活之中、如此投入地沉浸于他人的追求与悲伤之中的听者是多么美好。

过去之心 不可得，未来之心不可得，万法皆如，俱入目前。

他看到人们为此而生存并创立伟业、旅行、战争、遭受和忍耐无穷的苦难。悉达多因此而感到了对人类的爱，他在人们的欲望和希求中看到了生命、活力、不可摧毁之物以及永恒不灭的梵天。人们的那种育目的忠诚，盲目的强力和韧性着实值得钦佩和爱戴。除了一点小小的例外，一点微不足道的小节，普通人们具足一切圣贤和思想家所拥有的素质。而这一例外只不是对于所有生命圆融统一的认识。悉达多甚至时常怀疑这种知识、这种思考是否真有什么重大价值，他怀疑那也可能仅仅是思想家们天真的自我奉承而已。那些思想家或许也只是会思想的孩童罢了。尘世的人们在任何其他方面都与思想家们平等无二，而且往往更为优越。正如在无可选择的情况下，野兽的那种执拗不屈的行动往往显得比人类高明。

每个人都执著于自己的目标，每个人都为自己的目标所困扰，每个人都在经受痛苦。河水之声忧伤，带着悲哀与渴望，向自己的归宿流去。

当悉达多凝神倾听这万音交响的河水之歌，当他不再着意分辨悲叹与欢笑，当他的心灵不再执着于任何一种特定的音声并不再任其占据他的自我，当他倾听所有的一切，倾听圆融与统一，正当此时，那宏大的万音交响之歌只包含一个字“唵”(Om)——圆满之音。

“当一个人有所追寻，”悉达多道，“他只会看到他所追寻之物。他之所以无所发现，无所获得是因为他只专注于他所追寻之物，因为他执迷于自己的目标。追寻意味着有了目标，而寻见则意味着自由、包容，摒弃一切目标。尊贵的人，您也许的确是一位追寻者，由于您的追寻过于急切，您没有看到许多眼前的事实。” 

知识可以传授，但智慧不能。人们可以寻见智慧，在生命中体现出智慧，以智慧自强，以智慧来创造奇迹，但人们不可能去传授智慧。我年少时就有过这种疑问，正是我的怀疑驱使我远离教师们。我还有过一种思想，侨文达，你又会认为那是 开玩笑或只是一种愚蠢的念头：就是说，每一真理的反面也同样真实。比如说，只有偏面的真理才能形诸于言辞；事实上，以语言表达或思维的一切都只能是偏面的，只是半个真理而已，它们都缺乏完备、圆融与统一；当佛陀世尊宣讲关于世界的教义，他不得不把世界分为轮回与涅槃，虚幻与真如，痛苦与救赎。

我认为一切的存在皆为至善——无论是死与生，无论罪孽与虔诚，无论智慧或是蠢行，一切皆是必然，一切只须我的欣然赞同，一切只需我的理解与爱心；因而万物于我皆为圆满，世上无物可侵害于我。我通过我的灵魂与肉体得知，我之堕落乃为必需，我必然经历贪欲，我必然去追逐财富，体验恶心，陷于绝望的深渊，并由此学会不再去抵制它们；学会热爱这个世界，不再以某种欲愿与臆想出来的世界、某种虚构的完善的幻象来与之比拟；学会接受这个世界的未来面目，热爱它，以归属于它而心存欣喜。

不因为它是一物并将会变为另一物而尊敬它，爱它。而是因为它久远以来即包容了一切万物， 而且永远涵摄万物。

言词不能很好地表达思想。思想一旦形诸言词即刻就会有所改变，有所歪曲，有点愚蠢。对一个人显示着价值并充满智慧的词句对另一个人也许是一派胡言；然而即便是这一点也使我颇感欣喜，我丝毫不觉得意外。

我感觉爱是世上最重要的。研究这个世界，解释它或是鄙弃它，对于大思想家或许很重要；但我以为唯一重要的就是去爱这个世界，而不是去鄙弃它。我们不应彼此仇视，而应以爱、赞美与尊重来善待世界，善待我们自身以及一切生命。

看到所有这些面宠与形象以千万种方式彼此联系，彼此扶助，彼此爱恋，而同时却又彼此仇恨，彼此毁灭并重获新生。每一形态都终归于无，都是无常世界中苦难而充满激情的存在；然而它们却并未死去，它们只是在不断变幻，不断再生，不断以新的形态出现；只有时间作为不同形态之间联系的纽带。所有这些形态都经历暂住，流转与再生，彼此交汇并融合，而在这一切之上回旋着某种稀薄、虚幻却又无可置疑的存在，像一层薄薄的冰或玻璃体，像一层透明如水的躯壳、外形或面具——而这面具正是侨文达在那一刻所吻的悉达多微笑的面容。

侨文达深深地鞠躬致礼，无法抑制的泪水沾湿了他已然衰老的脸庞。他为一种最深切的爱与最谦卑的尊崇与征服。在那端坐不动的人面前，他深深地一躬到地；那安详的微笑令他忆起他自己一生中所深爱的一切，令他忆起生命中所有珍贵与神圣的一切。
