---
layout: post  
title:   北京又四月  写在年终以前
description:    再过几天，就可以一觉睡到明年
category: [blog, ]  
tags: [Memo, ]  
image:
  feature: map.jpg
---

时间多快啊，前两天是到北京满第八个月的日子。

当时是怎样地纠结于北京糟糕的空气，在北京、长沙、深圳里犹犹豫豫地选择了一阵子，放弃长沙，在二者间摇摆。但提交辞职，到打包离开生活了一年十个月的深圳，却只用了半个月而已，过来赶了一场大会，然后，就这么留下了。

八个月，过得好快，现在想起来，说到自己来北京多久，我可能会答去年来的，这记性也真是...不过，确实再过几天，以上说法也就毫无问题了。

想想这四个月，都做了些什么呢？

### 关于事

1. 前四个月学的 Keynote, BP, HTML, 备忘，照相等技能，都还留在那时候的水平。

2. 双拼，由于而后逐渐熟悉，已经又回到了可以不看键盘敲字的状态，再也不用同时关注键盘和拼音两套系统了，却也再也回不到原来用全拼的时候，使用其余电脑的时候，一定会切换到双拼，然后被同事说给他们设置了 Block。

3. Markdown, Mac 系统操作，Github 发文，倒是由于后期的学习，新的工具的使用，有了一点不同，更加便捷，更加有趣。

4. 新安装了 iTerm 和一系列知名不知名的小玩意儿，好像便捷工作之余，还可以拿来哄小朋友玩。

5. 8月21日至今，25本书，13篇看书相关文章，自己写的，却是少之又少，就算是自己写，也还不能完全自如地写出自己的所感，所想和所书总是有那么一些差距，别人读起来，意思或许离原文又差了一截。

### 关于人

上次的总结里，写到了朋友问的问题，会想要找一个什么样的另一半，当时有做回答，在看了一篇文章后，有了一个升级版本，一个更简单也更复杂的版本：有创造力的人。

详细版原文如下：

> “有创造力的人没有单一的风格，既可以是修士也可以是唐璜，惟一共通的地方就是复杂：同时拥有相互矛盾的两个极端，并在两者之间自如转换。”

> 富有创造力的人不是单一体，而是复合体，就像白色包含了光谱中的所有色调，有创造力的人把各种可能性集于一身：

> 他们既精力充沛又安静，既专注又松驰，既外向又内向，既骄傲又谦卑，既聪明又天真，既有想象力又务实，既爱嬉戏又有纪律，既有激情又能超脱客观，既革命又传统，以及，拥有跨越性别的气质。

有了以上可能性的人，便已经把我那时说的「聪明而勤勉，热爱世界，喜欢探索...心明眼亮，却仍温柔对待世事」等各种特质集于一身，还拓展了其边缘，增添更多内涵。

可是啊，以上说到的人，是怎样的可遇而不可求，而且，自己完全没有达到这样的高度，遇上又能怎样？对于这些，还是心里有数的。

就在同一篇文章里，还有这样一段话

> 心理学中的自我认知理论由是说：我们做什么事，不是因为我们本质上是什么人；而是反过来，做什么事使自己成为什么人。更进一层：我们是自己的陌生人，通过自己做什么事来推测自己是什么人。

「以上引用皆出自： [自相矛盾才有第一等智慧 | BetterRead](http://chuansong.me/n/1954906) by 王烁」

想想确实是这个理。给自己的像是聪明，或是懒惰，或是石器时代的落后人类的标签，其实阻碍了自己迈开步子去作出努力，「我就是这样啊，没办法啊」，可是，确实是这样吗？当时来北京，不就是抱着空杯心态、我确实完全不懂，但却想要来看看杯子里最终能装进些什么的想法吗？

这么看来，人还真是不了解自己的啊。真想给这位熟悉的亲爱的陌生人催催眠，问问她，接下来，你想做什么，又觉得自己能做到什么呢？

或许是太过明白，上面那个「有创造力的人」标准与自己的现状有太大的差距，像是要从「舒适区」跨越到「恐慌区」的最顶端，其间是一道一眼望不到边的鸿沟。胆怯也好，懒惰也好，依赖也好，就这么长久地停留在迈开腿的那一步，和它前面一点点的地方。

一向是不给自己设限的，没有 limits，却也没有 restricts，雅称是 Free Spirit，实则自由散漫. 也不是没有过加快节奏去尝试突破极限的时候，但往往精疲力尽，难以恢复。我是怎样不听医生的劝阻「体力只能承担 70% 的工作，就尽量不要去做100% 的事情」，放下深圳 60% 的工作，来到北京 140% 的工作，和 「难度」200%的学习啊。Anyway，据说「舒适区」和「恐慌区」之间的某个位置，有个最佳表现区，「在这个区域之中，人的工作表现将会得到改善，并且他们的技巧也会被优化」，「当超过某一最佳激励状态之后，工作表现就开始恶化」（quotes from Wiki）。I will need to find that specific and dynamic zone by myself, constantly adjusting myself. That's it. 

### 关于问题
几日前，吃饭的时候，同事突然说到读书会这个工作制度，我想起几个月前，无意间看到的团队读书会的消息，大意是结合团队紧急的需要，或是为团队奠定共同的知识基础，掌握一些共同的工具和思维方法。但，也许是自己表意不清，「这次你们想要解决一个什么问题」一句话陷进一个深坑里。

简单的知识性问题「Questions」，或许能从书本中，拿到简单的唯一解。法国大革命哪一年爆发？康熙以后即位的是哪位皇帝？或许一些别的问题，经过学习公式推导，经过一定步骤，一些验证，得到答案。

难题「Problems」，学习中，生活中，工作中的常见不常见的那些，或许可以参考借鉴书中的一些做法，结合实际，更快地有一些解决之道。但确实也并非是书本直接解决的问题。

而「Issues」, 可以简单称之为「问题」，也可根据实际分为「Questions/Problems/Subjects or keypoints being discussed, etc.」，却又是更高抽象级别上的一个问题。

又或许，我动词「解决」的确用错了。

但总的来说，看书，是需要 Commitment 的，投入大段专心的时间和心力。从浩如烟海的书堆里，挑出那么particular 的一本，建议团队一起看，想必还是有些原因的吧。像是自己，看书时，从封面，扉页，看至末页，心底总还是有一些想法的，符合兴趣，符合期待，有共鸣，有开阔眼界，有放松，有思考，如此种种。

到了极其信赖的人推荐的书单，这本书是为了什么，已经变成挑书人该考虑的问题，自己看的时候，有些什么感触，想给读书人带来何种体验，可能给 ta 哪些启发。看书的人，只管放心看，对于品质，再无忧虑。当然 5/9 的概率里，也许也还是会想想，当下的心境和状态里，适合先读哪些。

### 关于工作
那晚接到许久不见的朋友来电，update 近况过后，也开始聊最近做了些什么，都碰到些什么问题，有哪些烦恼。

照例说到工作，说到换工作，说到选择。大约也是在今年差不多的时候，我和她都辞去了原来的工作，接受了大幅降薪，进到创业公司。我们俩，也都是还有别的选择。即便做出选择之后，她也还一直收到别的邀约。

离开常居地，去到一个听起来、看起来都不是那么 pleasant 的大环境和只是耳闻和远观过的小环境里，这确实是需要一点点勇气和一点机缘巧合的。

她之前做选择前，已经很细致地考虑过，这是她可以作为一生的事业，当然，而后出现怎样的变化或是转机，有在此基础上的发展和变化，那又另说了。她确实是为了这个这样的新起点，新行业和新公司，做出了很多努力，去学习很多完全陌生的知识，报培训班。这样努力去生活，去进步的一位姑娘，是值得尊敬的。And, I see something more than that. 

不去管一个行业的回报率如何「是，对于计算这种事情，我从来不擅长」，兴趣、信心和能力，以及意义都是选择的时候非常重要的因素。姑娘，在珠宝和首饰的本身价值之外，看到了一种精致生活的态度，一种将随着年月增长，不断增加的内涵和修养，一种优雅和气质。

想必，在诸多选择面前，她选择了克服暂时的经济压力，去选择了这样一份让她心动的工作吧。当然，付出会有回报，本就有能力，多番学习历练之下成长迅速，姑娘的好老板也选择了善待这样一位好员工。接下来，可能还是有些难过的时段，但总归方向是好的，我也为她这样 promising 的前景而心生欢喜。

***

不管是口头还是笔头，我的话还总是给人带来误解。向来不擅辩白，也便随它去了。Articulation 是那么重要，又那么难得，所以，一直以来对那些文思敏捷，表意清楚的作者佩服得不要不要的。

子曰：

> 不患人之不己知，患不知人也。
> 
> 不患人之不己知，患其不能也。
> 
> 不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也。

以上，自勉。









