---
layout: post  
title:     从巨流河到哑口海
description:     如此悲伤，如此愉悦，如此独特
category: [blog,  ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature:  map.jpg
  credit: 
  creditlink:   
---


首先，必须承认自己关于历史的无知与匮乏，其实知道，不管是国家，或是个人，没有过去，又如何会有未来。一直以来，或许受历史教科书冰冷的数字和文字堆砌，以及历史学科考试的要求——单纯的「编年体式」年份、史实和「黑纸白字」已全然定论、答案也需千篇一律的事件意义的背诵；又或是，受眼界和心胸所限，终未能达到那样的高度，对任何历史时期，也就始终没有自发的去研究去探寻的想法和行动。

读齐邦媛先生的「巨流河」，在其附录中看到这段话，觉得很好地说明了我以上的感慨和以下我关于此书的体会。

> 钱穆的「国史大纲」开宗明义，谓「对其本国历史略有所知者，尤必附随一种对其本国以往历史之温情与敬意。」但国家机器所操作的历史何尝顾及于此？是在个人的记录里，出于对典型在宿昔的温情与敬意，历史的意义才浮现出来。二十世纪的风暴吹得中国满目疮痍，但无论如何，「世上仍有忘不了的人和事」—— [王德威：如此悲伤，如此愉悦，如此独特--齐邦媛先生与《巨流河》](http://wen.org.cn/modules/article/view.article.php/2167)

钱穆先生说「忘不了的人和事，才是真生命」。「巨流河」一书里，齐先生记录了一生中她无法忘怀的人和事：特殊的时代，回不去的故乡，无数辗转经过的地方，求学和工作、进修、更重的责任，还有，那一路以来，相伴的、离开的、给自己生命留下印记的人们。用她自己的话说这本书的缘起：

> 即使自觉已近油尽灯枯，我由第一章迤逦而下，一笔一划写到最后一章〈验证今生〉，将自己的一生画成一个完整的圆环，如我教书时常讲的 the cycle。是的，the cycle，书写前我跟着父母的灵魂作了返乡之旅，从大连海岸望向我扎根的岛屿，回到台湾，写下这一生的故事。天地悠悠，不久我也将化成灰烬，留下这本书，为来自「巨流河」的两代人做个见证。

两代人，从父辈到自己，她的记录和讲述，也无不是围绕「见证」这一主题，用语「洁净」，是的，「洁净」——即便是在记述战乱时期的颠沛流离，生死离别的血泪历史，她的用语也是克制的，哀而不伤，不做渲染；由于工作辗转至台湾，更多的记录开始偏向于自己的工作和学习、文学上的研究和所得，也是细腻平实。不同的时期，经历和感受，就在这娓娓道来之中，更真实有力地作用于读者心里。

## 那些人

### 我的父亲母亲

父亲，在意气风发的年代里，留学归来，以文人身份，「看到许多北方的乡村，深深感到一般国民知识的闭塞，对国家和自己的命运几乎全然无知，在纯朴的美德后面常常是冷漠和愚昧」，组织建立「国立中山中学」，投身爱国救亡的运动，东北沦陷后，辗转各地，仍然在斗争。到台湾后，仍然不忘教育，不忘为国之初心，因政见不同，被开除党籍，却仍为一个更为自由民主的国家而奋斗。

母亲呢？她最初这样描述父亲和母亲，

> 两个同龄的人在成长过程走着全然不同的路。女子留在家乡，庄院屋子里是忙不完的家务......而那十九岁男子，在广大的世界，纵情于书籍、思想，参与青年人的社会、活动……，两个人的路越走越远，她已无从想象他遨游的天空如何宽广深远，两人即使要倾诉情愫，已无共同语言诉说天渊之别的人生经验。

聚少离多是常态，母亲在祖坟为早夭的孩子悲伤而压抑地哭泣的声音和样子，久久停留在她脑海里。而后，被迫离开故乡，辗转流离过程中，家人终得以再聚首。母亲此时，终能和父亲一起做些什么，两人的感情，在那样动荡的局势下开始建立起稳固的根基。

> 她觉得能与他共患难是幸福的，那种全心全意的接受与奉献，给我成长过程最大的安全感。

丈夫办学，一批批学生，似乎也便成了她的孩子。怎能忘记她热情、鲜明的「妈妈」形象，在她家吃到故乡的味道，感受到爱和温暖。从故乡，到台湾，她一直以类似的方式支持着丈夫的斗争。

齐先生说：「父亲给我理想深度，而我的文学情怀和待人态度却是得自母亲。我应该是她最持久坚定的知音吧……我亦步亦趋地跟着她，走过一切寂寞的日子。虽然我们的时代和受教育的机会那样不同，六十年间存在着各种不同的“沟”，但是我们都轻易地以爱跨过。她在我最需帮助的时候，总适时地伸出双手，助我脱困，得路前行。」

### 保护者、兄长 张大飞

也就是在这样的家国背景之下，尚年少的邦媛在家里的学生中认识了张大飞，那个护她、爱她的兄长。爱是想触碰，却又收回手，在他这里体现得最为明显。邦媛后来这么回忆道：

> 数十年间，我在世界各地旅行，每看那些平易近人的小山，总记得他在山风里由隘口回头看我。
>
> 多年后才全然了解，善良如他，嚣然觉醒，要退回去扮演当年保护者兄长角色虽迟了一些，却阻挡了我陷入困境，实际上仍是保护了我。

张大飞，带着国仇家恨，报了空军，学成归来，是蓝天上战斗前线英姿飒爽的英雄；邦媛还是个看起来稚嫩的学生。一直以来的往来通信里，写到了思念，劝慰，文学的美的感受，日常，其中体现的爱，是温暖的，也是克制的。以下是最初阶段的一封信，几句简单的话，却让我很是感动。

> 这是人类的生命，宇宙的灵魂，也更是我们基督徒灵粮的仓库，愿永生的上帝，永远地爱你，永远地与你同在。**祝福你那可爱的前途光明，使你永远活在快乐的园里。**阿门：主内四哥张大飞 
> 
> 在那一天之前，没有任何人用「可爱的前途」对我病易磨难的生命有过如此的祝福。

张大飞来学校看过她，也是在那次，才直接地表达了对这位小妹妹的爱意。后来他阵亡，以往书信随诀别信悉数寄回，看得我泪眼涟涟。哀痛中的邦媛，在南京无意中行至他的哀悼现场，几十年后，终于得以跨越海峡，在烈士碑上，也找到他的名字，但斯人已逝，留下的，只是石碑上众多字符中属于他的一小行，沉痛无所避免，确是可惜可叹。天人两隔，却还在种种力量下得以「相遇」，像是冥冥中自有天意，也算是聊以慰藉了。

> 张大飞的一生，在我心中。如同一朵曼花，在最黑暗的夜里绽放，迅速阖上，落地。那般灿烂洁净，那般无以言说的高贵。

### 携手一生的伴侣

邦媛，邦之媛也，追求者还是有些的，也都很优秀，但此处不再赘述。

说说她的先生：

> 他信上写人的理想，应有计划，有步骤去实现；先决定生活的重心，讲求效率，节省精力，甚至于无意义的交谈亦应当尽量减少。这样的人生态度是我过去从未听过的，这样的宣示，伴随着强烈的爱情语言，在当年仍是文艺青年的我读来，是“很不一样”，甚至很有趣的。
> 
> 将近六十年共同生活之后，我在整理一生信件时重读，才恍然明白自己当年对现实人生之无知。在我们相识之初，他已清晰地写下他处事为人的态度，和我敏感、好奇，耽于思虑，喜好想象的天性是很不同的。但是，吃够了自己“多愁善感”的苦，处在困境中的我，心中也佩服别人的理智与坚强，甚至是愿意得到那样的保护吧。

这位思维清晰的典型理工科人士，对台湾的铁路发展做出了不可磨灭的贡献，也对妻子有诸多支持。至今忘不了他们夫妻二人帮助后来来台的爱国人士，家里当成了中转站；他们合力整理翻译材料，引进国外的先进铁路系统；相互爱护扶助，理解和支持彼此的事业。

除去以上，齐先生一路学习，到后来教书育人、编撰教材、主持翻译出书、出刊物，这过程中，也有许多名师指路，很多志同道合的同学，工作中给到帮助的贵人，以后工作中的同仁，非常优秀的学生，此处不详述。

## 那些事

###教育历程

全书看下来，我对齐先生的教育历程印象颇深——那样朝不保夕的不安定环境，那样艰苦的条件里，时不时有榴弹，吃不饱穿不暖，随时行军上路走向另一个地方，但那高质量的教师与学生，那样的思想碰撞和思维志气养成，却是现世安稳时代里，似乎越发少见了的。齐先生回忆彼时，说「最深刻、持久的是自十三岁到二十岁，在我全部成长的岁月里，日本人的穷追猛炸。每一天太阳照样升起，但阳光下，存活是多么奢侈的事。回忆六十年前种种暗夜恐惧的情景，至今仍历历在目」，可是，也就在这样的情况下，她接受到的教育，给了她最初的扎实基础、无尽的鼓舞和决心，让她在以后的日子里，足以凭青年教师职务安身立命，更是作为学者，编撰教材，引进国外原文，推介台湾文学，以及，「将历史和文学作出如此绵密诚恳的交汇」，写就「巨流河」。

#### 中山中学和南开

> 自离开南京到四川自流井静宁寺，整整一年。颠沛流离有说不尽的苦难，但是不论什么时候，户内户外，能容下数十人之处，就是老师上课的地方。学校永远带着足够的各科教科书、仪器和基本设备随行。
> 
> 深深感到他们所代表的中国知识分子的希望和信心。他们真正地相信「楚虽三户，亡秦必楚」：除了各科课程，他们还传授献身与爱，尤其是自尊与自信。

也是在这里，才开始对之前听闻过的「西南联大」历史有了些微了解，也越发佩服那些拥有强大意志和远见卓识，在教育领域投入毕生心血，创造和传输新鲜血液，为国家和社会发展培养一批又一批生力军的教育家们。

> 「譬如南开校长张伯苓」一九一七年他已四十一岁，竟决心到美国哥伦比亚大学读书，研究西方教育理念。很多人劝他，“你已功成名就，干嘛去和那些洋孩子同堂读书！”甚至说，“这个脸你丢得起，我们感到丢不起。”他还是去了，认真研究、见习，做了许多交流活动，实验主义思想大师杜威也是他的老师。回国后，他创设南开大学。
> 
> 当时蒋委员长公开宣称，南开为国牺牲，有中国就有南开。”将南开与北平的北大、清华合为西南联大，在昆明设校，成为抗战期间最好的大学。
> 
> 「张伯苓校长」他那时不知道，他奋斗的心血都没有白费，他说的话，我们数万学生散居世界各地都深深记得，在各自的领域传他的薪火，永恒不灭。

齐先生说：「在南开优良的读书风气中，得师长之春风化雨，打下了一生读书为人的基础。在战火延烧的岁月，师长们连手守护这一方学习的净土，坚毅、勤勉，把我们从稚气孩童拉拔成懂事少年，在恶劣的环境里端正地成长，就像张伯苓校长说过：

> 你不戴校徽出去，也要让人看出你是南开的。

看，这句话，是多让人自豪，多给人力量。也让人对这学校更添亲切之感。

有时，我也会想，多难兴邦，确有其正确的一面吧。这么说，并不是要重现当时的战乱和生灵涂炭的景象，却是希望能引申到社会里的个人，也无需每人都一生坎坷，却需要更有忧患意识，更能磨砺自己的意志，更有学习和探究的劲头，端正地成长，坚毅、勤勉。

#### 武汉大学

大学时期的邦媛，先是选择了「哲学」专业，一年读完，并不合适，想要转校。家庭氛围和能够接触到的资料和教育，让她在大一的英文考试中取得第一，也由此，引起老师关注，名师朱光潜青眼相加，亲自恳谈，她由此开始了英语学习研究和文学探索的道路。

> 心灵回荡，似有乐音从四壁汇流而出，随着朱老师略带安徽腔的英国英文，引我们进入神奇世界。也许是我想象力初启的双耳，带着双眼望向窗外浮云的幻象，自此我终生爱恋英文诗的声韵，像山峦起伏或海浪潮涌的绵延不息。英文诗和中国诗词。于我都是一种感情的乌托邦，即使是最绝望的诗也似有一股强韧的生命力。 这也是一种缘份，曾在生命某个飘浮的年月，听到一些声音，看到它的意象，把心栓系其上，自此之后终生不能拔除。
> 
> 我浸润于孟老师的诗词课整整两年，如醉如痴地背诵、欣赏所有作品，至今仍清晰地留在心中。加上日后在武汉大学朱光潜老师英诗课上也背诵了百首以上的英诗，中英两种诗选中相异又相似的深意与境界，四年之间在我心中激荡，回响。在生命的清晨融合出我这样一个人，如覃子豪《金色面具》诗句：**“如此悲伤，如此愉悦，如此独特”。**
 
我也是爱诗之人，却是爱得粗浅。在这一段记述中，一个个作者名字看起来熟悉得紧，但作品实在了解不深入。在这一段阅读中，也就由最初觉得亲切，到后来羞愧不已。「课程专业有别，若我恰是英文文学专业，想必四年下来，不至如此，当然，这也是后话了，也是理想状态下的想法，毕竟现实状态里，我并未做出太多主动探索。」

#### 几度出国进修

毕业后，青年邦媛想要留学，在父母考量时势和她的「大龄未婚」情况后，只身前往台湾，任英文系助教。工作一段时间后，受同学影响，申请了公费出国进修。这也是我敬佩她的另一方面，已然结婚生子，工作稳定，当时的社会环境，这些，其实都是不利于女性再进修发展的。

她却能果断地做出决定，并靠非凡的实力和努力获得了这些为数不多的机会。学习中的求知若渴，更是让青年学生也要自愧不如。这样的进修和努力以后，开阔了眼界，学习了更多，最直接受益的，是她的工作里接触的那些学生。「当然，也有我，简直就是外国文学最佳学习书单啊」

### 教学与文学推广

#### 教学

齐先生热爱教学，经历了半生动荡，在父母的耳濡目染之下，在以往的学习经历影响下，她对于教育有着极大的热情。她也带头整理编撰了教材，工作过程之尽职尽责，让人动容。

> 能从菜场、煤炉、奶瓶、尿布中“偷”得这几小时，重谈自己珍爱的知识——用好的文字抒情、写景、论述都是知识，我自己感到幸福。一班四十多个仰头听我讲课的脸上似乎有些感应，令我有一种知音之感。

> 方东美先生曾说：“学生是心灵的后裔”，对我而言，教书从来不只是一份工作，而是一种传递，我将所读、所思、所想与听我说话的人份享，教室聚散之外，另有深意。他们，都是我心灵的后裔。

> 为达到改编的理想，恢复国文课本应有的尊严，让每一个正在成长学生的心灵得到陶冶与启发，在那个年代，我的工作是沉重的，不仅要步步稳妥，还需要各阶层的支持。 在政治高阶层，我们必须寻求一些保护。

#### 文学推广

齐先生，一生对诗歌，对文学的热情澎湃。

> 在人生每个几近淹没志气的阶段，靠记忆中的期许，背几行雪莱热情奔放的诗，可以拾回一些自信。每读济慈诗，总先忆起那时在三江汇流的乐山，遥闻炸弹在我四周的世界呼啸落下。

作为爱书之人，致力于教育，不论是之前的教材编撰，或是之后，引进国外文学和推广台湾文学。没有报酬，事事亲力亲为，联系译者，推敲译文，却是坚持许久，兢兢业业、成绩斐然。

> 令我重温当年一笔在手，推敲两种文字之间的房门，顿忘山中岁月之隔绝。

倡导设立国家文学馆时，她希望： 

> 它不是一个死的收藏所，而是一个活的对话：进此门来能有一些启发，激荡或更多的思索，至少不空心出去。  

不喜政治，保持文学、教学的独立性，保持那股文气，这也是我在看书的过程中非常感动的。

### 回国探亲

终于能回国来，与年少时的许多同学好友相见

> 我们这一代，在抗战的重庆长大，在荒郊躲警报时为《天长地久》、《葛莱齐拉》里的痴心爱情而神往，但是我们的一生，何曾有过蔚蓝的海湾？何曾有“黑发随风披散，腮际掠过帆影，倾听渔子夜歌”的可能？留在大陆的，历经政治动荡，很多尝过苦难；到台湾或到国外的，又总感到在漂流中，如此相见，真如隔世。
> 
> 我看着前面七、八位同学的白发上和肩头洒着零零落落的柳絮……「似花还似非花，也无人惜从教坠，抛家傍路，思量却是，无情有思……一池萍碎。春色三份，二份尘土，一份流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。」站在这陌生的北京街头，白茫茫的柳絮中，人生飘零聚散之际，这铺天盖地的惆怅，是诗词也无法言说的啊！

也谈及诸多老师的悲惨境遇，字里行间，有满腔深情和可惜悲叹，却不诉诸愤怒和控诉，满满的是关怀和人性。

回到似乎已经回不去的故乡，齐先生故地重游，一切已经时过境迁，祖坟已被铲平，不再是原来模样，松柏和芍药花也已然不见踪影。

> 我一个人去海边公园的石阶上坐着，望着渤海流入黄海，再流进东海，融入浩瀚的太平洋，两千多公里航行到台湾。绕过全岛到南端的鹅銮鼻，灯塔下面数里即是哑口海，海湾湛蓝，静美，据说风浪到此音灭声消。 
> 
> 一切归于永恒的平静。

是的，这就到全书的结尾了——「一切归于永恒的平静」。

据说哑口海，名字起源于此：太平洋奔腾的波涛冲进此湾，彷佛销声匿迹，发不出怒涛的声音。正似莎士比亚的名句。人的一生，「充满了声音与愤怒，全无意义」。

家庭的教养，文学的浸润，让齐先生平和、包容，却有了更深入人心的力量。这段和个人经历缠绕的时代记述，也终让我看到历史的别样表达。