---
layout: post  
title:     女人啊，你的名字不叫脆弱
description:     如题
category: [blog, ]  
tags: [ Stories, ]  
image:
  feature: sea.jpg
  credit:    Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

M 姑娘来找我的时候，开始我并不惊讶。我已经习惯，她碰上些什么问题的时候，来问问我的意见，我也会在有些新的想法时，主动和她简要地说一说。

这次，不大一样了。

她和我说，要回家去。

回家麽？我想起初见她时，是在那小小的南方四线城市里，一个距离她家五小时高铁的地方。那样一个离家千里的无名小城，按理说，本不会吸引她去落地生根的。大学毕业，没有经过太多的社会历练，她像是一块璞玉，未经雕琢和打磨；本性的质朴和初来乍到的羞怯，盖住了自身的才华和锋芒。

如果不是因为她就读的大学，就在本省的省会，在这小城的北边儿，想来，她也不会突然就认识了这小城里的谁，只身跟着他来到这里，没有亲朋好友，一切从零开始。

对于这个「他」，尽管亲缘关系更近，但我还是对这位原本极可能一辈子都素不相识的姑娘更有好感。初次见面，我就对于她的到来颇感惊讶。我不知道，他哪里打动了她，更不知道，他能够维持多久。

我不善识人。但直觉告诉我，他们之间差异很大。一位，因为学习和技能的缺乏，久经江湖，在众多行业内转换，摸爬滚打，说起来辛酸又无奈，但总还算是还有热情，却总归没能从中有所沉淀和总结，没能在下一次尝试时更有新意，更有技巧，想法现实又局限；另一位，大学毕业，初涉社会，对一切都觉新鲜而陌生，学的是艺术专业，追求美感、艺术感，想法简单，看事物都经过一层有美化功能的滤镜，欣赏他的追求和努力。而我，其实也欣赏他们这样年轻而无畏的精神：如果，能够按照自己的喜好过一生，不也是快事一件。

说到他，她眼里放光，觉得他很有想法和冲劲。我或许是离他太近，过于熟悉这当中曲折，又或是离他太远，从未与他探讨过他的未来想法和计划，所以在当时，持有保留意见，只对她的到来，表示欢迎。

见面很短暂，加了微信，往后的日子里，我渐渐发现了姑娘的才能，她若能将这爱好加以推广，对于改善那小城里的一些沉闷和无趣，想来也是有那么一点点作用的罢，至少对于有志于改变的一小圈人而言。而姑娘本身，要在一座陌生的小城里，安身立命，确实也需要些收入，若还能和理想结合，岂不妙哉？

从零教她运营公众号，发文，注意事项，营销推广，联系合作，其余种种。姑娘呢，某些方面很灵敏，如：视觉呈现；某些方面稍微逊色，如：商业谈判；但这毕竟也是正常，我并不苛求，要是我去做，未必能做更好吧。我不过是书看多了些，人看多了些，实际能力，却也不得而知。有时，有些话，也多和她强调几遍，有些新的想法，也告知她。但毕竟离得远，无法亲力亲为或是现场为她助阵。

其实，她做得不错，但总归收入不高，却也算达到了小城里普通员工的水平。那个他，却未对她表示支持。两个人之间，若事业上能够相互助力，自是不错；若否，彼此理解、尊重和支持，却也是双方能够坚持下去的一大动力。

> 我看重你的想法和努力，许你百般试错，在日常空闲时，也帮着做些我能够做的，家务也罢，你的工作也好。何以，到了我这儿，我的想法，我想要的未来，你不许我尝试？将你的想法强加于我，你又如何证明，你的商业判断，比我在做的事情，更好，更能够实现？抛开这些不说，如果，我能够踏踏实实地做我的事情，即使它的经济效益，并不会那么好，但，那是我想做的，也是我能做好的。

当时，我能做的，也不过是提议，那么，你俩商定一下，给这个项目多长时间，如果到时实现不了，仍然周转不开，那再来做他建议的？或是先按他的想法做，给自己一段时间，用心来做，看能否成功？

我不是情感专家，自己也不曾有过很成功的经验，所以不论是商业，或是情感，其实都没有再说太多。

心里，却是突然想起，三毛书里曾写道的一段话：

	结婚以前大胡子问过我一句很奇怪的话：“你要一个赚多少钱的丈夫？” 
    我说：“看得不顺眼的话，千万富翁也不嫁；看的中意，亿万富翁也嫁。”
    “说来说去，你总想嫁有钱的。”
    “也有例外的时候。”我叹了口气。
    “如果跟我呢？”他很自然的问。
    “那只要吃得饱的钱也算了。”
    他思索了一下，又问：“你吃得多吗？”
    “我十分小心地回答：“不多，不多，以后还可以少吃点。”
    就这几句对话，我就成了大胡子荷西的太太。
    
很喜欢三毛的性格，对钱本不在意，回答时，那半戏谑半认真的话，读来着实有趣；真正让人动容的，还是后边，「以后还可以吃少点」。吃也好，钱也罢，于我，本不是那么重要的，有你在，便是最好。

在我看来，两个人，对于彼此信念的理解支持，或是包容忍让与否，对于金钱的观念异同，对于未来的计划，都大大影响两人之间的感情稳定与否。两人的起点或许已经有差，但过程中，步调是否一致，能否相互扶持，加油打气，能否及时有效沟通，对于能否走下去，能走多远，更为重要。

双方的互相尊重，更是重中之重。任意一方想要将自己的意志强加于另一方，若是心气确实低，温和驯服，那倒也罢；碰上自己稍有想法，又有自己坚持的，结果，必不如人意。

其实姑娘，也并非没有发现两人想法的差异，或是以往的想法与现实生活的差距，不过是一次次谅解和忍让。但现在，她要回家，我也无法规劝太多。能看出她的不舍，她也说，这边还有她喜欢做的事，其实不想走。对方却是，或心硬或嘴硬下的口不择言，但一次也便罢了，三番五次，偏偏又自视甚高，总不觉自己有错，不见收敛不见改变，饶是这般温婉的姑娘，也是心灰意冷，终于要回去母亲的怀抱。我也只能让她，别和父母把话说死罢，不然，两老还怎舍得她再回来，如果，她还回来的话。

但小城里，终还是欢迎你的，就算没有他。想做的事情，只要觉得是对的，身边人暂时不理解，不支持，主心骨还是要在自己这儿，这一辈子，倘若都系在别人身上，也便难过。

只是，中国更传统的观念里，对女性的要求仍是「相夫教子」，婚姻幸福，丈夫成功，孩子聪慧，这就是个成功的女性。若是工作上锐意进取，就容易被看做是 bossy，aggressive。

最最搞笑的，或许是下面这个实验测出来的社会真实状况。大致内容是这样：

在斯坦福大学的 MBA 课程「或是同等级别的学校里的重要课堂，记不清楚了」上，教授读到一段材料，描述一个人的学习和工作生涯，在用男性名称时，大家说他有趣、聪明、成功；同一段材料，只做一处改动，男性名称换成女性名，大家的感受完全不同，觉得她强势，没有女人味，不受人欢迎。

而在平时，大部分人在被问到如何看待男女平等或相关问题时，总会说自己是支持男女平等的。人们，甚至都没有意识到，自己心里其实有这样的偏见。待到意识到这一点，再到能够扭转现状，其中所花费的努力和时间，又是难以估量。

新时代，已经给了女性更多选择，却还是不够。女性，做家庭主妇也罢，做轻松稳定的工作，更好地照顾家庭也罢，乃至做个女超人，保持高强度工作，不忘照顾家庭的也罢，若是出于自由选择，不被其他人指摘，就也算社会的进步了。

且不论社会如何，要记住的是，如何面对对方，如何面对他人评价，如何在诸多因素间取舍，选择权在自己手上。

有了选择，便不脆弱。

Live, and Prosper.
