---
layout: post  
title:     就医记
description:    医院和「反」脆弱那些事儿 
category: [blog, ]  
tags: [Stories, ]  
image:
  feature: sea.jpg
  credit:   Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

「前方到站，终点站——北医三院，请您带好随身物品，准备下车」

这是一辆直达北医三院的公交车。我上车时，距离终点站不过三五站，车上人不多，也不算少，车厢中部，稀稀落落地，也散落着些人。

上车时，看到这样一群和自己赶赴那样特殊的同一目的地的人们，感觉很奇妙。说不上来的感受吧。我沉浸在自己前途未卜的想法里，这一车不大不小的人，却也不是各个都有点故事或事故？因了那样对小我的执着，和一贯缺少的对他人的兴趣，我并没有认真地去端详这样一群人。

待到下车，车站旁就是这所医院，我只看到急诊，门诊部几个字。心里还暗自思忖，急诊应该不对，挂号是到门诊？

对，我进医院其实少——当然，这也是好事。排队，完成建卡，挂号，一系列流程，花的时间不长，也不算短。近十个窗口前，每一队前，都排有十来人。确实不算多吧，比起那些开门前，人就从楼门排到院门口，像是逶迤的长蛇的，这里就算是比较好的情况了。传说中的协和医院，下载了它自主开发的挂号 APP，却始终没有挂上号过，现场状况也已经由同学直播过，不敢轻易尝试。

想去的另一个科室，已经没有号了。我转向大堂角落的预约挂号自主机器。看着我前面的女士，熟稔地操作，快速地一步步推进，选择，插银行卡，缴费，我已经大概明白流程。如是操作，预约了周末一个号。然后赶紧拿着那个145「加号」的小薄纸片，快速上了楼。每到一处，一定是先刷卡，录入自己的信息。信息化、自动化的流程，确实已经大幅度便利了人们生活的方方面面。做检查，等结果，继续看医生，拿到处方，排队，付费。

拿药时，先行刷过卡，我在旁边静静等待药房配药，这才发现，自己明显是经验不足。窗前的人们，显然都很有经验，拿着超市的大购物袋来装药，恍惚间让人觉得，像是节前在超市的大采购。医院现在竟是不配塑料袋的，就环保而言，我自是支持这一点，但想到一会儿自己要怀抱一堆药的样子，我开始头皮发麻。终于排到我，数量很多，但体积都不大，同类药物的包装纸盒和说明书，每种我只留一样，其余悉数扔进了垃圾箱。去掉了臃肿的外包装，这些药勉强能够放进包里。

出门来，阳光毒辣，人群拥挤，不宽的马路上，车多人多，水泄不通。脆弱的人类啊。

又到了预约的那天，再去到医院，车上突然想，其实没有约上协和也挺好，不然每次单程一个多小时，这么多跑几次，我肯定也就崩溃了。到了门诊楼层，又是一通等待，新的检查，新的药物，预约检查，又到了下礼拜。突然想起，之前说要在离开前，去一去之前去过或是没去过的地方。现在想来，只是空想，周末时间已经大部分贡献给医院，路程，排队，种种。也终于没有了要出去逛或吃的力气和心情。

*** 

最近在看的「反脆弱」中，有关于医疗的部分，提到医源性伤害，之前虽然没有系统性了解，但一直有朴素的认识。是以，不到身体特别不舒服的时候，不看医生/吃药；短期内没有特别重要，特别不能有很差状态的时候，不着急看医生/吃药；

我们只寻求能够带来非常大的健康收益（比方说，救人一命），或者收益明显超过其潜在危害的医疗技术，如毫无疑问必须动的手术或必须服的救命药物（青霉素）。因为在这些情况下，医学具有正向的不对称性（凸性效应），其结果不太可能产生脆弱性。

在非线性情况下，简单的“有害”或“有益”的陈述都会失灵：关键在于剂量。

「医生」他们还推崇干预主义，这种需要“做些事情”的理念的缺点我们相当清楚，那就是对尚未观测到的东西的诋毁。这种缺陷不仅限于我们对肿胀的控制：这种凭空捏造的做法困扰着整个医学史，当然，还有其他很多实践领域。

医疗护理的隐性成本主要在于拒绝承认反脆弱性。但它可能并不限于医疗方面，还有我们所说的“文明病”，**它源于人们力求过安逸生活的企图，但结果却损害了身体健康，因为安逸本身就会使人脆弱。**

**医源性损伤的首要原则：经验主义**

从成本效益的角度来看，***医源性损伤通常源于一种危险的情况，即其中的益处很小，但益处可见——而成本非常大，但却是滞后和隐性的。当然，潜在成本远远超过了累积收益。***

**医源性损伤的第二原则：非线性反应**

我们不应该让基本上健康的人去冒险；但是，对于那些被认为处于危险之中的人，则应该冒更多的风险。

受到医源性损伤的是病人，而非治疗本身。如果病人濒死，那么所有投机性治疗方法都是值得鼓励的，什么都可以尝试。反过来，**如果病人几近健康，那么大自然才是真正的医生。**

**埋藏证据**

医药会误导人们这么长时间的原因是，它的成功被大肆地宣传，而它的错误则被隐藏了起来——就像被埋藏在历史坟墓中的许多其他有趣的故事一样。

如果一个人的病情十分严重，就无须担心医源性损伤了。只有边际案例才会有危险。

**大自然的不透明逻辑**

进化是靠无定向的、凸性的自由探索或试错来推进的，因此本质上是强韧的，**因为它能从连续的、重复的、细小的、局部的错误中获得潜在的随机收益。**而人们开展的自上而下、指挥控制的科研过程却完全相反：这是一种伴有负凸性效应的干预，即**暴露于大量的潜在错误中而只获得一些很小的收益。**人类理解复杂系统（生物、经济、气候）的风险记录一向少得可怜，再加上回顾时对事实的歪曲（我们只能在损害发生后才理解风险，但接下来却继续犯错误），现在没有证据可以让我相信，我们的风险管理能力增强了。

**有罪还是无罪**

如果大自然中有什么事情你不理解，那么它在超乎你理解能力的更深层面上一定是合理的。所以，自然生物有其自身的逻辑，远远优于我们所能推导的逻辑。

大自然的行为背后有其严格的逻辑，直到你能够证明事情并非如此；人类和科学的行为有其缺陷，直到你能够证明并非如此。

**生物学的无罪辩护：现象学**

我们天生容易受理论的愚弄。但理论诞生又消亡，而经验却总能经受时间的考验。解释总是在变，在历史发展的过程中不断地变化（原因在于因果的不透明性和原因的隐蔽性），因而人们慢慢地养成了一种无明确理论支持就不能形成观点的习惯；但经验却能保持不变。

**古人更刻薄**

早在公元前4世纪，尼古克里就声称，医生总是在成功时急于邀功，失败时责怪客观条件或者找一些外部原因。约24个世纪后的心理学家，重新发现了这一规律，并认为这一现象普遍存在于股票经纪人、医生和公司管理人员身上。

蒙田也觉察到了代理问题，或者说，为什么医生最不关心的就是你的身体健康：“古希腊的讽刺作家曾说，没有医生会因朋友的身体健康而感到开心，就像没有士兵会因城市久无战事而高兴。”

**如何开药给一半的人吃**

精明的医生都能够意识到测量值的易变性，并在情况不严重的时候不会开药（虽然他们很容易落入陷阱，而且并不是所有的医生都很精明）。但是，这个假想实验可以显示，**经常看医生，尤其是在疾病并不危及生命，或并未给你带来不适的情况下——就像你频繁查看信息一样——是有害的。**

## C 22 活得长寿，但不要太长

**预期寿命和凸性**

正如昆图斯·恩纽斯写道：“好，主要是因为缺乏坏的缘故。”

消除一些没有经过进化历练的事物，有助于降低“黑天鹅”这种极端事件的发生概率，同时使人类有机会得到改进。如果人们能够改进，我们可以相当确信，它将在很大程度上消除看不见的副作用。

比如，劝人不要吸烟似乎是过去60年中最大的医学贡献。

正如老奥利弗·温德尔·霍姆斯所说的那样：“把所有药物都倒进大海对人类会更好，只是鱼类要遭殃了。”我的父亲是一位肿瘤科医生（他也做了些人类学研究），他就是根据这样的信条把我抚养长大的。

我得出一个规律，被称为“健康”食品的东西一般都不健康，就像“社交”网络阻碍了人类的正常社交，“知识”经济也往往是无知的一样。

**金钱的医源性损伤**

需要注意的是，医源性损伤是富裕和复杂，而非贫困和单纯造成的结果，而且是知识不完全的产物，而非完全无知带来的恶果。因此，这种抛弃所有走进沙漠的想法，是一种相当有效的否定法式减法策略。

我总是禁不住冒出一些想法。**如果真正的财富是高枕无忧、问心无愧、相互感恩、远离嫉妒、胃口良好、肌肉强健、精力充沛、经常开怀大笑、从不独自用餐、无须健康课程、适当的体力劳动（或有些爱好）、良好的排便、不用开会、偶尔来点儿惊喜，那么这些主要是靠做减法（消除了医源性损伤）做到的。**

**宗教和天真的干预主义**

事实上，我们很少看到宗教在约束干预偏见及其医源性损伤方面给我们带来的积极意义：在很多情况下（病情轻微），任何使你远离医生、选择无为策略（因此给予大自然发挥作用的机会）的事情都是有益的。

**如果今天是星期三，那么我必须吃素**

日常饮食中某些营养元素的缺乏，在日后可以大量地补回来。这就是禁食的压力所带来的反脆弱性，它使我们所渴望的食物品尝起来更美味，也能在我们的肌体系统内产生更多的快感。禁食后进食的感觉与吃喝过量的感觉完全相反。

**如何吃掉自己**

科学家们正在探索偶尔不吃部分或全部食物所带来的影响。不管如何，有证据显示，**我们在约束的压力下只会变得更加体力充沛和健康。**

我们对饥饿的反应，也就是我们的反脆弱性，被低估了。我们一直在告诉人们，吃一顿丰盛的早餐才足以支持他们应对一整天的操劳。这对无视实证的现代营养学家来说可不是新理论了。

我们最早可不是从送餐员手上获取食物的，在大自然中，我们必须费些力气才能弄到吃的。狮子要靠狩猎才有食物，它们可不是为了取乐而去狩猎的。因此，在人们还没有辛苦工作之前就供应食物，无异迷惑了他们的身体信号系统。我们有充分的证据表明，间歇性（只能间歇性）地剥夺食物可以对许多肌体功能产生有益的影响。

科学家们也常常说，饥饿会导致基因对一种被称为蛋白质的基因进行编码，从而带来延年益寿等功效。人类的反脆弱性往往会在饥饿的压力下通过某些基因的升级来显现。

宗教的斋戒仪式比你从表面上看到的更有深度。实际上，这些斋戒仪式是将非线性带入我们的饮食中，从而与生物的特性相匹配。

**我想永生**

基因是具有反脆弱性的，因为它本身就是信息，但基因的载体却是脆弱的，而且需要维持这种脆弱性，以使基因变得更强。我们活着就是为了产生信息或改善信息。尼采说过一个拉丁双关语——子女和书籍，这两类信息都是可以世世代代流传的。

我在地球上不是为了永生，不是为了苟活。