---
layout: post  
title:     永远讲不完的故事
description:     上次你讲故事，是什么时候？
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: Dolphin.jpg
  credit: 
  creditlink: 
---

「永远讲不完的故事」，这是个很 tricky 的标题。一本书，总归长度有限，再长也有穷尽的时候；尽管人有想象力，作者设置一个 open ending，那毕竟也取决于读者了，也非作者之功。所以，最开始看到这个名字，心底是很疑惑的，这，究竟是个什么样的故事呢？

开篇写得中规中矩，书店、老板和一个普普通通的小孩儿巴斯蒂安。只是那个老板的坏脾气和语气让我觉得诧异了，毕竟是书店，店主怎么会那样说话呢？接下来，孩子偷了书「永远讲不完的故事」，不敢回家，去了学校的阁楼。原来，谜底在书里，但还是觉得不甚稀奇，这书里又会有一个什么样的讲不完的故事呢？

##阿特雷耀的 Great Seeking

初看起来，像是一个经典的「英雄之旅」故事。女皇病危，国家危在旦夕，名医聚集，却都束手无策，亟待一位命定之人踏上征途，去获得某种东西。那个解，究竟会是什么？故事里场景的设定，名字看起来，有深意？「幻想王国」，「虚无」，「童女皇」，他们代表什么？或者只是为了符合孩子幻想的设定？但看起来，似乎是说人类想象力的逐渐衰退？这要怎么解？巴斯蒂安专注地看着书，随着故事书里最初的主角阿特雷耀历险的深入，他已经看过了人类世界里不可能存在的很多东西了。然后，奇怪的事情出现了。阿特雷耀在镜子里，看到了能够拯救童女皇的人——巴斯蒂安，后者，则在书里看到别人看到了自己！原来，这是一本懂得交互的书！

阿特雷耀问到了拯救童女皇的法子：

> 在各个时代
> 
> 他们都赋予童女皇以新生。
> 
> 他们送给她新的、漂亮的名字。
> 
> 但是人们到幻想国来，
> 
> 已经是很久以前的事情了。
> 
> 他们再也不认识到这儿来的途径。
> 
> 他们已经忘记我们是多么的真实，
> 
> 对此，他们不再相信。
> 
> 啊，只要有一个人类的儿童到来，
> 
> 所有的问题便迎刃而解！
> 
> 啊，只要有一个孩子愿意相信，
> 
> 只要有一个孩子听到了幻想国的呼唤。
> 
> 对我们来说，去他们那儿的路太远太远。
> 
> 对他们来说则近在咫尺。

原来，最终解并不是阿特雷耀；原来，并不是要找药。我也在那时，才开始想到这本书可能的含义。幻想，果然还是要靠孩子来完成的；我们中的大部分，确实很久没有再试着去想象。看来，巴斯蒂安恰是这个合适人选。接下来，问题就是如何进入理想国吧。看，巴斯蒂安已经迫不及待想要施以援手了：

> 如果有一条道路能通往你们那儿的话，那么请告诉我我会来的，肯定会来的，阿特雷耀！你将会亲眼看到的。
 
## 巴斯蒂安的犹豫和勇气

但令我印象最深的，其实在阿特雷耀见到童女皇时，也就是在那一瞬，之前都是边读边想象的巴斯蒂安，亲眼**看到了**她绝美的面容，想到要叫她「月亮之子」。

> 这目光透过他的眼睛、他的颈项一直射到了他的心里。现在他还能感受到这目光从他的眼睛到心里这一路上所留下的灼热的感觉。他感到，这目光留在他心里，像一个秘密的宝藏那样熠熠发亮。这使他产生出一种非常奇怪的、但同时也是非常美妙的疼痛感。
> 
> 他不愿意用这一宝藏来换取世界上的任何东西。他想要的只是：继续读下去，这样便又能在她的身边，又能看见她了。

可是，如何进入她的国度，出现在她眼前，告诉她这样一个简直就是为她而生的名字？去赐予她一个新的名字，赋予她新生，让她的国家也恢复生机呢？

在这里，童女皇和阿特雷耀继续交谈，让巴斯蒂安极度矛盾、因为想要提供帮助而激动、却又怀疑自己的能力，他能听到他俩，却不能被听到。童女皇轻声地说，「他还在等什么呢？」

> “我不能来，”他说，“我一点儿也不知道，我该做些什么，也许我想出来的那个名字根本就不对。”

“不，”她答道，“他知道这个名字。”

> 巴斯蒂安说，“是的，我知道这个名字。当我看到你的时候，我马上就知道了它。但是，我不知道该做些什么。”

“他什么也不需要做，”童女皇答道，“只要用我的新名字叫我，这个名字只有他知道。这就行了。”

> 如果他们俩所谈论的不是他，而是另外一个救星呢？他怎么能知道，他们说的就是他呢？

“不，”童女皇说，“在得到那么多的信号之后，他不会这么笨的。”
　
> “我就这么试一下！”巴斯蒂安说。但是他就是说不出口。

“也许，”阿特雷耀说，“他缺乏勇气？”
　
“勇气？”童女皇问道，“说出我的名字需要勇气吗？”
　
“那么，”阿特雷耀说，“我只知道还有一个能够阻止他的原因。他根本就不愿意来这儿，他并不重视你和幻想国。我们对他来说无足轻重。”

> 巴斯蒂安想象着，如果他突然出现在他们面前的话会怎么样──他那么胖，罗圈腿，苍白的脸。他会在童女皇的脸上看到她的失望，假如她对他说：“你到这儿来干吗？”阿特雷耀也许甚至会大笑。

看，这就是人和人之间会有的误解。每个人，状况和想法是多么不同，却多希望被接纳，被爱，又多么害怕它的反面。

当然，童女皇和阿特雷耀并没有听到巴斯蒂安心底的声音。他们开始诉诸下策，去找移动山老头，那个掌控着「永远讲不完的故事」的人。在女皇的命令与协商之下，这本书开始讲巴斯蒂安的故事。

> 他做了一件对他来说毫无益处的事情：他像一只甲虫那样地朝天躺着装死。他想假装自己不存在，他想默不作声，他想尽可能地不引人注目。

故事中的一切又从这儿重新开始了──没有任何变化，也不可能会有任何变化──一切又一次以童女皇与移动山上的老头之间的会晤为结束，移动山上的老头开始把《讲不完的故事》再写一遍，再讲一遍……无休止地这么继续下去，因为根本就不可能使事情的发展有任何的改变。只有他，巴斯蒂安一个人可以介入。于是，他来了。

## 随心所欲，真的好吗？

“月亮之子，”他耳语般地问道，“这是世界的末日吗？”
　
“不，”那声音答道，“这是世界的开端。我的巴斯蒂安，幻想国将按照你的意愿而重新诞生。我将会使你的愿望成为现实。”

于是，在童女皇，哦不，应该是月亮之子的神力的帮助下，他真的开始重塑世界了。美丽的充满生机的「夜森林蓓蕾林」，他自己，也变成了一个衣着讲究、俊美异常的帅小伙。

月亮之子给他留下了奥琳，她的符号，支配幻想国所有生物和事物的权力。只要他戴着这个符号，她就像是在他的身边一样。奥琳的背面，刻着几个字：「随心所欲」。

森林，沙漠，他想到的，都出现了。或是，它们之前就存在，却不知为何存在，等着他去赋予意义。读到这里，很感动的一点，是他的赤子之心。彩色沙漠的主人，那头狮子，把他带回到住处，狮子每天晚上都要变成石头，可巴斯蒂安并不知情，在像坟墓般的漆黑里，他伤心地哭了，他的眼泪浸湿了狮子石化了的脸。最后，他在狮子两个巨大的前爪之间蜷作一团睡着了。看到这里的时候，觉得，这真是个 sweet sweet boy. 

随后的经历里，巴斯蒂安仍旧用着这种随心所欲创造的魔力，去到了很多地方。但后来，副作用就显现出来了。每随心所欲一次，展示一次他非凡的能力，他就失去一些原来的记忆。是的，现在他在幻想王国，极俊美，极强大，有魔法，受人尊敬和崇拜。他已经渐渐忘了之前那个胖胖的罗圈腿男孩儿，那，是曾经的他啊。他和阿特雷耀和那条神龙福虎成了朋友，他们一起踏上旅程。他引来了一大批因为他此前显示的超能力，而寻求至此，期望知道自己的存在意义或是希望借用他能力的奇奇怪怪的种类。他认识了更有心机的「朋友」，禁不住挑拨，他把真心关心他的旧友当做了敌人，担心他们抢走珍宝「奥琳」。他发动政变，竟然想要抢夺当初他赋予其新生的「月亮之子」的皇位。是啊，他想，我救了她的命，她把代表她权力的象征给了我，是的，我当皇帝，她不会有意见的。

看着这样的结果，实话说，我不意外，但还是觉得可惜。这样一来，幻想王国，不又到了灭亡的边缘？曾经天真善良的孩子，终是脱离了他的本来面貌，这次，又要靠谁拯救？

他，还是未能如愿当上幻想王国的皇帝。他迁怒于阿特雷耀和福虎，追捕它们的过程中，他步入了「昔日皇帝城」。哈，名字还是够简单直接。一座造型奇怪、建筑极其混乱的城，里面住着一群呆呆傻傻的人，他们，都曾是人类，像最初的巴斯蒂安那样纯真善良的小孩儿。但，每一个时代都有人再也找不到回他们那个世界的路了。

城里的小猴子阿尔加克斯说，“刚开始时，他们是不愿意回去，而现在──我们就这么说吧──他们是回不去了。”

> “只有当你还记得你的世界时，你才会有愿望。在这儿的这些人早就已经失去了他们所有的记忆，没有过去的人是不会有将来的。因此，他们也不会变老。你看看他们！你会相信，他们中有些人已经在这儿呆了一千年或者是比一千年更久吗？可他们永远是这副模样。对于他们来说，再也不会有什么变化了，因为他们本身已经不可能再变化。”

继续前行，巴斯蒂安遇到了雾海船员。在他们那儿，个人是不算什么的；因为他们彼此之间没有区别，所以没有一个人是不可替代的。
　
> 可是，巴斯蒂安想成为一个有个性的人，一个张三或李四，而不是一个与其他人一样的人。他希望，正是因为他是他这样的，才被人爱。而在伊斯卡尔纳利这一团体中只有和谐，没有爱。
　
> 他不再希望成为最伟大、最强壮或者是最聪明的人。所有这一切他都已经经历过了。他渴望──不管他是好，是坏，是漂亮，是丑陋，是聪明还是愚蠢──正是因为他是他这个样子才被人爱；他渴望尽管他有种种缺点──或者说正是因为他有种种缺点──才能够被人爱。

再后来，他遇到了善良的艾沃拉夫人，把他当做小孩儿一样照顾和关心。他和她做长长的交谈，说起他在幻想国做过的事情。

> “我把一切都做错了，”他说，“我把一切都给误解了。月亮之子送给我这么多的东西，可是我却用它们给自己并给幻想国造成了这么大的灾难。”
　
> 艾沃拉夫人久久地望着他。
　
> “不，”她答道，“我可不是这么认为的。你所走的是愿望之路．这条路并不是笔直的。你走了很长一段弯路，可这是你的路。你知道这是为什么吗？你属于那种要找到生命之水的喷泉才能回去的人。这是幻想国中最神秘的地方，通往那儿的路是不平坦的。”
　
> 停了一会儿，她又补充道：“每一条最后能通往那儿的路都是正确的路。”

此时，巴斯蒂安终于忍不住哭起来，一个心结就此打开。但他感觉到，已经享受够了她的关怀和抚爱，他的心中形成了另一种渴望：渴望自己能够去爱，他惊讶而又悲伤地意识到，他不会爱。他的这一愿望越来越强烈。

再踏上旅途，他到了一大片雪地，他要跟着瞎子矿工去找寻他「遗忘的梦」，那是他找到「生命之水」，返回人类世界的必要条件。他学会了在黑暗中寻找，不知过了多久，他终于看到了爸爸的图片。之前，因为母亲的离世，和父亲的不善表达，他俩关系是很僵的。这一次，他却感受到一股强烈的感情的浪潮，他觉得心疼，觉得自己快要承受不了这么巨大的渴望。

他又见到了阿特雷耀和福虎，在最难过的时候，最没有希望的时候。他终于放下了奥琳，却出乎意料地到了「生命之水」的地方。没有记忆的人，无法通过守卫。阿特雷耀帮他回答了，因为他是「朋友」。喝过生命之水，巴斯蒂安终于想起自己是谁，也穿越回了人类世界，回到最初看书的那个小阁楼。他回到家里，已经过去了一晚。父亲很担心。他把神奇经历讲给了父亲，他听得很认真。说到洒翻了为他带回来的生命之水，父亲眼里有了泪水。

> 他明白了，他还是为父亲带回了生命之水。
> 
>“从现在起，”父亲用一种完全变了调的声音说，“从现在起，我们这儿的一切都得与从前不一样，难道你不这么认为吗？”

巴斯蒂安回到书店去道歉，却惊讶发现，原来，店主也是去过幻想王国，给童女皇取过名字的人。巴斯蒂安，从此不只是在幻想王国有了朋友，他和店主也成了朋友，而爸爸，也将是他永远的朋友。

「店主」科里亚恩德先生目送着他们俩，小心地把门关上。

“巴斯蒂安·巴尔塔扎·巴克斯，”他喃喃地说，“假如我没有搞错的话，你还会给别人指出去幻想国的路，以便为我们带回生命之水。”

啊？你问，那这样，故事也得算讲完了呀！没告诉你的是，每一段历险啊，作者都会在末尾说上一句话，类似于「科里亚恩德先生并没有搞错。可是，这是另外一个故事，下一次再讲」。所以，这本书里有好多个「下一次再讲」的故事呢，你说，它讲不讲得完呢？

***

还有几段书里的话想要分享：

如果谁没有公开地或悄悄地流过苦涩的眼泪，其缘由是一个美好的故事结束了，不得不与那些自己爱过、敬佩过、为之担忧、为之希望过并与之共同历过险的人物告别了，没有这些人物的陪伴，生活便会显得空虚无聊；

如果说，他们先前只看到那些日常琐事的话，那么他们便突然会发现奇迹和秘密。所以他们喜欢到幻想国来。我们的世界会因为他们的到来而变得更加富有，更加昌盛，这样他们世界里的谎言就会减少，他们的世界会变得更加完美。正如我们两个世界可以互相破坏那样，它们也能互相使对方变得健康起来。”

在世界上有成千上万种形式的欢乐，可是从根本上来说它们都只是一种，即爱的欢乐。欢乐和爱两者是一体的。 

