---
layout: post  
title:     只有医生知道
description:     现实情况是，你也需要知道。
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: map.jpg
  credit:   Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

估计，这本书会出现，是因为我看起来总是脸色苍白，面露菜色。

看到这本书，就会觉得，以往对于自己的身体确实少了些关注，对于生理卫生知识，医疗卫生体系，对于医患之间关系也都一样全无主动去了解过。

说起来，我自己，是没有过住院经历的，而且，我本身的性格，好听的说法是，浪漫主义情怀，感兴趣的，好像都不是现实俗务；要更尖锐一些，则是对于生活——周遭环境和实践知识——缺少关注和感知，不灵敏。这些或许能够解释以上。

「只有医生知道」一书的开始，讲的是生物课上看过的知识，人是怎么来的，这里大部分人都能够理解。进入到妇科临床医生的专业部分，作者那时，还只是小实习医师，描述之中，能看得出来她最初接触病人时的紧张。但，整个过程描述下来，也让我看到，知识掌握很扎实，一步步操作有条不紊，为病人争取了宝贵的时间。案例讲到的是非正常怀孕和手术，那惊险和血腥程度，已经想要让我弃书了「心理承受能力似乎太差」。一些平时听过但是不了解的词汇如「宫外孕」等，在病人生死攸关的时刻，显得特别沉重，却也十分惊醒。这些知识，如果普通大众也能稍作了解，就医时，不隐瞒病情，主动配合，更精准地描述，也便能更好地帮助诊断，及时防护，以免误了卿卿性命。

妇产科，平日里的一大稍微振奋人心的功能，是迎接新生命的到来。但女性接受教育越发多起来，加上一些其余社会因素，婚育年龄普遍越发晚起来。加之现代人，吃得精细营养，运动又少，怀孕生产之际，常面临巨大儿的问题。即便没有这样的情况，又常有胎位不正等因子，让怀孕和分娩过程听起来充满惊险。顺产固然好，更多时候，碰上些问题，做起手术来，就很棘手了。

一场场手术，像是一次次战役，协和医院的严谨作风，例行的总结、批评，让我看到了医生们的辛苦与认真。一次次关于手术方法的回顾，乃至辩论，有时场面已经趋于白热化，医生们像是吵架一样，各自的出发点，却也都是为了患者的安全。看起来是揪心又感动，那是对生命的尊重和敬畏。尤其印象深刻的，是在一次复杂手术上，多方考量下，只能保住大人，孩子不幸亡故。新医师，不得已拿他做练习，为的是在以后的手术中，尽可能让更多孩子在出世后的关键几分钟里，能够顺利发出第一声清亮的啼哭，结束练习后，她向着那具小小的尸体鞠了一躬，悉心将白布盖上，眼睛红了。

书里，让我印象很深刻的，还有这位善良的医生，因为病患的紧急手术，向同事借钱垫上；为邻居，为朋友，去找院里的专家教授，各种确认时间，确认病情，细心地交代注意事项。我也突然意识到医生的不易，因为好医生是稀缺资源，太过于集中；整个医疗卫生体系的教育培训制度不健全，医学这门学科的发展和习得又远不是那么容易。很多疾病，不同水平的医生，问诊的过程，给出的结果和治疗方案可能相去甚远。而这之间的差别，给患者带来的却是完全不同的感受和结果。看到医患之间的对话过程，看到治疗阶段，对于那些在一线能够保持温暖和耐心的医生又多了分敬意。看到那些不讲道理，胡搅蛮缠的患者，也真是怒上心头。更多的时候，感受到的，是对病痛的无奈。如果世间没有这些病痛，人们会好过很多吧，不过，这是痴人说梦了。

医院，还确实是个很能看出人性的地方啊。书里，也有写到医患纠纷。写到长期未婚，直至快到退休，都一直坚守在一线，居住在医院附近，随时准备好接到电话立马回到手术室的一位老医生，被不讲道理的患者家属打至骨折，看起来也是唏嘘不已。正好这段时间，医患纠纷下，医生被打死打伤，院长自杀一类消息频出，让人不禁想，这社会，究竟怎么了。

不管是医生，或是普通人，看到这本书，应该都会有些收获的。医生们，长期与各类患者打交道，或许有的已经锻炼出一副刀枪不入的心理状态，看起来或许不近人情，却也是情有可原，但如若能够改变态度，也将对医患关系有所缓解。了解到自己的言行，能够那么大程度地影响到双方的交流、诊疗的质量，是否医生们也会更愿意去付出一些努力，改善现状？普通人，更多地了解自己「和亲人」的身体，了解问诊和治疗的一般流程，更好地配合，也是对自身健康负责，对医生方便。医疗的教育培训，整个体系，是否也需要改革？医患关系紧张，小医院也因为人才不够，技术不够，不敢接收危重患者，在这过程中，一方面耽误了宝贵的抢救时间，另一方面也让更多的医疗实践和案例研究越发集中到少数的好医院，小医院缺了这方面的实践，又缺少其余的有效培训，也就一直只能扮演查查小病的角色，大医院里，资源也就越发紧张。

如果非要总结，看了这本书，应该是越发能够感受生命的脆弱和它的重量与珍贵。从生命的最初形态，我们便是历经千辛万苦、猛烈竞争的产物，而后的太多过程里，我们都可能随时消散。

人生不易，照顾好自己，珍惜身边的人。

***

我或许算是幸运的，和医生打交道并不多，也不大有过医院的经历。

但出生时，据说把我妈折腾得不轻。羊水很早破了，到躺倒手术床上时，整个腹部已经趋于瘪平，看起来不像是临产，她和我爸都吓得不轻，也就不得不选择剖腹产。看到书里医生描述的手术场景，我也似乎能看到，一刀刀切在表层皮肤，油脂，肌肉上，心惊肉跳。外婆总说，我从妈妈肚子里出来以后，以及到后来很长一段时间，小小的，看起来像是一只小猫，连哭的声音，都是弱弱的，没有气力，就像是小猫嘤嘤地叫。

其实，生下来时，我体重倒是不轻，六斤八两。八斤以上就开始是巨大儿，五六斤还都算正常。但身体不太好，那是实情。记忆中，很模糊的印象是：幼时有过一阵子久咳不愈。那时才从城里搬回老家不久，在乡下医生是很稀有的，交通也一样。好长一段时间里，放学后回家，妈妈会带着我步行上两公里「或者更远，我对距离一般没有概念」，去到一个村里，一个看起来像是普通住家的地方，打针。一般是屁股上，静脉输液较少。去的时候还好，我能走。打针过后，则不知是因为打针那个动作本身，或是药效，抑或是我娇气「这个可能性应该小？」妈妈总得要背我一段路。一个单薄的妇人，抱起一个已经大到可以有记忆的孩子，在或仍有微光，或是已经完全暗下来的安静的乡村道路上，深一脚浅一脚向前。这场景，想起来，总觉得不可思议，是什么给了她这样的力量。

剖腹产后，时隔八年，妈妈生下了弟弟。他倒是生下来就大，七斤八两，身长等，也大过普通小孩儿。那时在医院，看着他，满脸红彤彤的，皮肤皱皱的，像个小老头子，身上还有些细密的绒毛，倒真是像小猴子。

可是他身体更弱。我没能帮他挡住父母亲对医药的盲目迷信，时常感冒发烧的他，动辄打针吃药输液，住院不算那么频繁，却也有过让我吓到半死的一次，差点说是心脏有问题。遍寻朋友圈，找认识的专家和医生。在医学生的指导下，用上医院那些图文资料，结合症状表现，做了份材料，发给几位辗转认识的医生朋友。所幸最终只是虚惊一场，却是很感谢那阵子给过我支持的朋友们。

让我印象很深的，是一位是早我20余年入校的高中校友，在心内科领域很有建树，很是以人为本。他综合所有资料，分析过后，结合数据告诉我，心脏没有问题，不用着急。更是提醒我，让本地的主治医师不要轻易下结论、写上心脏问题，免得影响日后升学与工作。这番考量，这般细致让我很是感激。日常生活里，可以看到这位师兄对学术研究，对学生能力都是要求甚为严格。还对诗词歌赋颇有心得，让我也讶异了一阵，随后释然，医生，其实也只是在医疗方面有了专业技能的普通人。他们也有自己的喜怒哀乐，有兴趣所在，有自己的热情和追求。

医生和患者，从来不该是对立的角色，也不是谁仰望谁，谁依赖谁。多一些对生命本身的敬重，多一些相互理解和尊重，这样，或许都能好一些。

