---
layout: post  
title:   那些到过的地方——读书篇
description:    重温2015有过的感动和共鸣
category: [blog, ]  
tags: [Memo,Books]  
image:
  feature: map.jpg
---

在新年第二天，将去年读过的书进行了一番整理，重温当时，感谢陪伴。

###「苏东坡传」
读之有感：「盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。」

###「阿勒泰的角落」
「会不会有一天，我们也会这样，渴望诉说时，便走进一户人家，找一个人对他说啊说啊。说完后离开，便更满意于此时的生活了」

「花能散发香气，多么像一个人能够自信地说出爱情呀！ 真羡慕花儿。但我对这些花儿们的了解也只不过是以自己的想法进行胡乱搞测而已......花开成这样，一定都有着它自己长时间的并且经历曲折的美好意愿吧？」

###「爱的艺术」
「人的爱情是一种积极的力量，这种力量可以冲破人与人之间的高墙并使人与人结合。爱情可以使人克服孤寂和与世隔绝感，但同时又使人保持对自己的忠诚，保持自己的完整性和本来的面貌。在爱情中出现了两个生命合为一体，却依然保持两体的怪现象。」

「爱的能力取决于我们本人成熟的程度，以及在我们同世界和同自己的关系中能不能发展一直创造性的倾向。**这种脱离自己的过程、诞生和成熟的过程需要另一种品质作为必不可少的条件：那就是信仰。**」

「在博爱中凝聚着同所有人的结合，人的团结和统一。博爱的基础是认识到我们所有的人都是平等的。同人共有的核心相比，人与人之间在才能、智力和知识上的差别微不足道。」

「产生信仰需要有勇气，也就是要能承受风险和准备受到痛苦和失望。一个把苟安和无忧无虑作为生活基本条件的人永远不可能有信仰」

「**“爱情的存在只有一个证明：那就是双方联系的深度和每个所爱之人的活力和生命力。这也是我们所能看到的爱情的唯一成果。”**」

###「番茄工作法」
「番茄工作法在一天结束前要做三件事：记录、处理和可视化，这些每日回顾工作，是改进个人流程的关键。每天都学习，每天都进步。」

「有三个导致拖延的明显原因： ※ 其他人强迫你做一些事，违背你的意志； ※ 你给自己压力，想要有完美的表现； ※ 害怕犯错误或受批评。

在感觉上，拖延就像一个奖励。拖延会暂时缓解你的压力。但请记住，压力来自内部，而治疗的良方是找到项目的起跑线。」

###「怦然心动的人生整理魔法」
「我们到底是为什么而整理呢？追根究底，无论是房间或是物品，若不是为了「让自己变得幸福」而存在的话，就失去意义了。」

「经过整理、物品减量之后，自己在生活中重视的是什么，还有价值观，都会变得一目了然。并非是要一味地追求物品减量、有效收纳，而是要去尝试用心动的感觉选择物品，并学习用自己的基准享受生活。我认为这就是整理的奥义。」

###「芒果街上的小屋」
「当她搂着你时，你觉得那么安全，闻到的气味又那么香甜。是那种待烤的面包暖暖的香味，是那种她给你让出一角被窝时，和着体温散发的芬芳。你睡在她身旁，外面下着雨，爸爸打着鼾。哦，鼾声、雨声，还有妈妈那闻起来像面包的头发。」

「在你忧伤的时候，天空会给你安慰。可是忧伤太多，天空不够。蝴蝶也不够，花儿也不够。大多数美的东西都不够。于是，我们取我们所能取，好好地享用。」

「当我太悲伤太瘦弱无法坚持再坚持的时候，当我如此渺小却要对抗这么多砖块的时候，我就会看着树儿。当街上没有别的东西可看的时候。不畏水泥仍在生长的四棵。伸展伸展从不忘记伸展的四棵。唯一的理由是存在存在的四棵。」

「他们不会知道，我离开是为了回来。为了那些我留在身后的人。为了那些无法出去的人。」

###「悉达多」
「一瞬间，当周围的世界在他心中融解并消退，当他像太空的一颗恒星一般孤独地伫立，一种冰冷的绝望感吞没他了他；但是，他比以往任何时候都坚定地成为他自己，这是他觉醒之最后的战栗，这是他新生之最后的阵痛。随后他立刻重又上路并开始急切地快步前行，不再朝着回家的方向，不再希望回到父亲的身边，不再犹疑和回顾。」

「大多数人都像一片片落叶，在空中飘浮、翻滚、颤抖，最终无奈地委顿于地。但是有少数人恰如沿着既定轨道运行的星辰：无常的命运之风吹不到他们，他们的内心有着既定的路程。」

「他并不急切地期待什么，他并不责备也不赞许———他只是在倾听。悉达多感到，拥有 一位能够如此投入地沉浸于他人的生活之中、如此投入地沉浸于他人的追求与悲伤之中的听者是多么美好。」

「过去之心 不可得，未来之心不可得，万法皆如，俱入目前。」

「“当一个人有所追寻，”悉达多道，“他只会看到他所追寻之物。他之所以无所发现，无所获得是因为他只专注于他所追寻之物，因为他执迷于自己的目标。追寻意味着有了目标，而寻见则意味着自由、包容，摒弃一切目标。尊贵的人，您也许的确是一位追寻者，由于您的追寻过于急切，您没有看到许多眼前的事实。”」

「学会接受这个世界的未来面目，热爱它，以归属于它而心存欣喜。」

「看到所有这些面宠与形象以千万种方式彼此联系，彼此扶助，彼此爱恋，而同时却又彼此仇恨，彼此毁灭并重获新生。每一形态都终归于无，都是无常世界中苦难而充满激情的存在；然而它们却并未死去，它们只是在不断变幻，不断再生，不断以新的形态出现；只有时间作为不同形态之间联系的纽带。」

###「幽梦影」
「少年读书，如隙中窥月；中年读书，如庭中望月；老年读书，如台上玩月。皆以阅历之浅深，为所得之浅深耳。」

「因雪想高士，因花想美人，因酒想侠客，因月想好友，因山水想得意诗文。」

「有地上之山水，有画上之山水，有梦中之山水，有胸中之山水。地上者，妙在邱壑深邃；画上者，妙在笔墨淋漓；梦中者，妙在景象变幻；胸中者，妙在位置自如。」

「人非圣贤，安能无所不知？祇知其一，惟恐不止其一，复求知其二者，上也；止知其一，因人言始知有其二者，次也；」

「有工夫读书，谓之福；有力量济人，谓之福；有学问著述，谓之福；无是非到耳，谓之福；有多闻、直、谅之友，谓之福。」

「多情者，不以生死易心；好饮者，不以寒暑改量；喜读书者，不以忙闲作辍。」

「能闲世人之所忙者，方能忙世人之所闲。」

「孤洁以骇俗，不如和平以谐俗；啸傲以玩世，不如恭敬以陶世；高峻以拒物，不如宽厚以容物。」

###「亲爱的安德烈」
「我知道他爱我，但是，爱，不等于喜欢，爱，不等于认识。爱，其实是很多不喜欢、不认识、不沟通的藉口。因为有爱，所以正常的沟通仿佛可以不必了。 不，我不要掉进这个陷阱。」

「人生，其实像一条从宽阔的平原走进森林的路。在平原上同伴可以结伙而行，欢乐地前推后挤、相濡以沫；一旦进入森林，草丛和荆棘挡路，各人专心走各人的路，寻找各人的方向，那推推挤挤的群体情感，那无忧无虑无猜忌的同侪深情，在人的一生中也只有少年期有。」

「生活里问题很多。每一个问题，好像都在考验我性格里不同的一个部分。每一个问题性质不一样，所以就需要不同的面对方式，也需要调动我性格里某一种品质，这个品质，我或者有，或者没有，还要开掘才会出现。」

「我只能让你，看着你，跌倒，只能希望你会在跌倒的地方爬起来，希望阳光照过来，照亮你藏着忧伤的心，照亮你眼前看不见尽头的路。」

「然而母亲想念成长的孩子，总是单向的；充满青春活力的孩子奔向他人生的愿景，眼睛热切望着前方，母亲只能在后头张望他越来越小的背影，揣摩，那地平线有多远，有多长，怎么一下子，就看不见了。」

「在那个电光石火的一刻里我就已经知道：和你的缘分，在这一生中，将是一次又一次地看着你离开，对着你的背影默默挥手。以后，这样的镜头不断重复......当然，你一定要“离开”，才能开展你自己。 所谓父母，就是那不断对着背影既欣喜又悲伤、想追回拥抱又不敢声张的人。」

「人生最核心的“目的”──如果我们敢用这种字眼的话，其实就是自我的表达。」

「“平庸”是跟别人比，心灵的安适是跟自己比。我们最终极的负责对象，安德烈，千山万水走到最后，还是“自己”二字。」

「卒子一过河，就没有回头的路。人生中一个决定牵动另一个决定，一个偶然注定另一个偶然，因此偶然从来不是偶然，一条路势必走向下一条路，回不了头。我发现，人生中所有的决定，其实都是过了河的“卒”。」

###「十四堂人生创意课」
「只能通过努力，冒着并非真正知晓自己在做什么的风险，你将会发现非常美妙的东西——那便是你自己。”《通灵工作坊——绽放你内在的直觉力与灵性潜能》」

###「惶然录」
「我的内心是一支隐形的交响乐队。我不知道它由哪些乐器组成，不知道我内心中喧响和撞击的是怎样的丝竹迸发，是怎样的鼓铎震天。我听到的是一片声音的交响。」

「我像抽象的母性角色，夜里俯身查巡所有好孩子和坏孩子的床，对沉睡中的我这些孩子一视同仁。在我对他们的恻隐里，有一种对无限存在性的宽厚。」

「我愿意成为我愿意成为的人。但是我必须愿望自己所愿望的东西。」

「在很多人那里，一种洁身的缺乏并不是意志使然，而是一种不以为然的知识态度。对于很多人来说，他们生活的乏味和雷同不是他们对自己的选择，也不是对无可选择之处境的自然迎合，而是一种对自知之明的嗤之以鼻，一种对理解力的本能讥嘲。」

「生活是一个叹号和一个问号之间的犹豫。在疑问之后则是一个句号。」

###「相约星期二」
「 “爱会赢。爱永远是胜者。”」

「你要使生活有意义，你就得献身于爱，献身于你周围的群体，去创造一种能给你目标和意义的价值观。」

「人生最重要的是学会如何施爱于人，并去接受爱。」

「“爱是唯一的理性行为”。」

「“教师追求的是永恒；他的影响也将永无止境。” 」

「“一旦你学会了怎样去死，你也就学会了怎样去活。”」

「爱是至高无上的，正如我们的大诗人奥登说的那样，‘相爱或者死亡。’」

「我乐于接受自然赋于我的一切权力。我属于任何一个年龄， 直到现在的我」

「死亡终结了生命，但没有终结感情的联系。」

###「风之影」
[斯人若彩虹，遇上方知有——风之影](http://biqin.me/blog/La-Sombra-Del-viento/)

###「给青年诗人的信」
「努力从悠远的往昔打捞湮沈的感动；你的人格会坚强。你的孤寂会扩大，变成一间黄昏时分的住所，外人的喧哗从旁经过，消逝在远处。」

「没有一种体验是无足轻重的，哪怕发生的最渺小的事件也和命运一样铺开，而命运本身就是一件奇妙而广大的织品，每一条线都有一只无限温存的手牵引，编在另外一条旁边，又由其他一百条扶持。」

「让每个印象和每个感受的萌芽完全在自身中、在黑暗中、在不可言说中、在无意识中、在本己的理智无法触及之处臻于圆满，深怀谦恭和隐忍等待全新的明朗降生的时刻：无论在理解还是创作中，光是这就意味着艺术家的生活。」

「对你心中的一切未解之谜要有耐心，要努力爱这些问题本身」

「悲伤在你面前升腾，如果有种不安犹如明光和云影一般掠过你的双手与你所做的一切，不要惊吓。你一定要想，自己身上发生了一些事：生活还未把你忘记，而把你握在手中，不会让你跌落。

你会在自己身上找到足够的耐心去承担，找到足够的单纯去信仰；你会赢得越来越多的信心，相信艰难之事，相信自己身处他人中间的孤寂。除此以外你就听任生活发生吧。要相信我：不管怎样，生活都有道理。」

###「我的心只悲伤七次」
> 爱除自身外无施与，除自身外无接受。
> 
> 爱不占有，也不被占有。
> 
> 因为爱在爱中满足了。


> 彼此恋爱，却不要做爱的系链

还有，还有就是这个了 [你來人間一趟 你要看看太陽 ](http://biqin.me/blog/views-sentences/)

> 我相信在群星當中有一顆星星，引領我的生命，穿越不可知的黑暗。——泰戈尔
