---
layout: post  
title:     新千年文学备忘录
description:     一份善意的文学礼物
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: map.jpg
  credit: 
  creditlink:   
---

「新千年文学备忘录」 by 卡尔维诺

这本书其实很薄，我读了两遍，还是觉得好难。难在哪里呢？

背景知识实在太缺，作者提到的太多人，要不压根儿没听过，要不也真的只是听过名字而已，对于其作品和思想，全然陌生。作者在讲演过程中那么自然地随手举出的贴切例子，于我而言，却像是在一场原本看起来像短跑的练习赛中，沿途密集地部署了一道道拦路杆，绕不过，避不了，只能生生强越，向着近在眼前远在天边的终点进发。一路下来，耗损极大，脑细胞全然不够用了。

除此以外，翻译貌似也是另一道坎，本来就不熟悉的概念，在译文里表现的，似乎与原著又有了更大距离，读起来云里雾里。时不时得停下来想，作者/译者表达的是什么，我是否正确地解读了他们的意思。

这次看了两个版本，一个 PDF 文件和纸质书，都是黄灿然译，虽然封面不同，内容和页数显示，完全一致。一个 Mobi 版本，封面倒是显示译者也是黄灿然，可其间遣词用句却是千差万别。看标题等翻译，或许更像是杨德友的译本，不确定。综合而言，我偏爱黄译本。

先来感谢一下黄灿然译本，译林的主编周宪：

> 文学的话语仍作为不可多得的生存智慧，不断激发人们对自然的爱，对社会的关切，对人自身的洞察。

也是带着这样的爱、关切与洞察，作者的话里说到：

> 我愿意利用这些演讲，谈论文学中我所珍视的某些价值、品质或特点，尝试把它们放置在新千年的框架里做一次透视。

这些品质是：

* 轻 Lightness
* 快 Quickness
* 精确 Exactness
* 形象 Visibility
* 繁复 Mutiplicity

以上皆为「黄译本」，之后的引用，出于方便考虑，倒大多是杨译本了，连以上品质译名都不同了。不过这也只是一扇窗，让我们先去瞥见作者的思想的一隅，更深入的了解，需要看原书，以及逐渐接触其演讲中提及的例子，某些地方，我也会加上黄译本，以助于理解，也为将两个译本直接对照，更直观地看到区别。对于如何改进翻译，提高可读性，或有帮助。但黄译其实是根据英译本而来，意大利语原文以及英译本我都没看过，其实也不能妄下结论，只是在读的时候，或许更适应。以下「」内为黄译本。

##### 值得注意的是，作者表示：

> **我选作讲演主题的每种价值或者德性都不排除其对立面。**
> 
> 在我对轻逸的赞许中蕴含着我对沉重的器重，同样，这篇对迅速的称颂也不想排除徐缓带来的种种愉快。
> 
> —— 杨译 第二讲

## 第一讲 Lightness 轻逸 「轻」

在激发我写作的那种探险性的、流浪汉般的内在节奏，和世界上时而戏剧性时而丑怪的狂热景象之间，我设法寻求和谐。不久以后，我就意识到，**本来可以成为我写作素材的生活事实，和我期望我的作品能够具有的那种明快轻松感之间，存在着一条我日益难以跨越的鸿沟。**大概只有这个时候我才意识到了世界的沉重、惰性和难解；而这些特性，如果不设法避开，定将从一开始便牢固地胶结在作品中。

柏修斯的力量在于他能做到不去直接观看，而不是在于他拒否他命定生活于其中的现实；**他承担着现实，将其作为自己的一项特殊负荷来接受现实。**

一个小说家如果不把日常生活俗务变作为某种无限探索的不可企及的对象，就难以用实例表现他关于轻的观念。

对于昆德拉来说，生活的沉重主要存在于威迫，把我们裹得越来越紧的公共和私人事务的小孔眼大网般的威迫。

「黄译：对昆德拉来说，生活之重主要在于束缚，在于公共和私人束缚所形成的密集网络，它愈来愈紧地将我们包裹起来」

我指的是我必须改变我的方法，*从一个不同的角度看待世界，用一种不同的逻辑，用一种面目一新的认知和检验方式。*我所寻求的轻逸的形象，不应该被现在与未来的现实景象消溶，不应该像梦一样消失……

在广阔的文学天地之中，永远存在着有待探索的途径，无论是最近的还是最古老的风格和形式都能够改变世界给予我们的形象。

几个世纪以来，文学中有两种对立的倾向互相竞争：一种倾向致力于把语言变为一种像云朵一样，或者说得更好一点，像纤细的尘埃一样，或者说得再好一点，磁场中磁力线一样盘旋于物外的某种毫无重量的因素。另外一种倾向则致力于给予语言以沉重感、密度和事物、躯体和感受的具体性。

对我来说，**轻微感是精确的，确定的，不是模糊的、偶然性的。**保尔·瓦莱里（PaulValery）说：“应该像一只鸟儿那样轻，而不是像一根羽毛。” 我至少在三层意思上引用了卡瓦尔康蒂描写轻感的例子。

* 首先是语言的轻松化；使意义通过看上去似乎毫无重量的语言机质表达出来，致使意义本身也具有同样淡化的浓度。

* 其次，是对有微妙而不易察觉因素在活动的思想脉络或者心理过程的叙述，或者涉及高度抽象活动的任何一种描写。

* 第三，轻逸的视觉形象具有象征的价值，例如薄伽丘故事中卡瓦尔康蒂以轻便的腿脚翻跃过墓碑。有些文学创新是以其语汇变化、而不是其实际的词语给我们留下深刻印象的。

我习惯于认为文学是一种知识追求。为了进入有关存在的论述，*我必须考虑延伸到人类学、民族学和神话学的文字。*

事实上，那木桶装得越满，就越不可能飞翔。就这样吧，让我们骑上我们的木桶，来面对未来一千年；我们能够往里面装多少东西就装多少，不可抱更大的奢望。

## 第二讲 Quickness 迅速 「快」

我想说，一个物体出现在一段叙述中的时刻，它就负载有某种特殊的力量，变得像是一个磁场的极，一种不可见的关系网的核心。一个物体的象征意义明显程度不等，但是确实常在。我们甚至可以说，在一篇叙述文中，每一件物体都是奇幻的。

**儿童听故事的乐趣部分地在于等待着他预期要重复的事情：情景、语句、公式。**「黄译：重复的情景、措辞、套语」

正如诗节和歌词中的韵脚有助于形成节奏那样，散文叙事中的事件也形成韵律感。

谢赫拉查达（Scheherazade）每夜得以救出自己生命的艺术就在于她知道**怎样把一个故事和下一个故事连接起来，同时在恰当的时刻告一段落——这是控制延续性与非延续性的两种办法**。这是我们从一开始就可以见出的节奏秘密，一种把握时间的方法：在史诗中靠诗句的韵律效果，在散文叙述中靠那令我们迫切想要知道下文的效果。

风格的迅速和简洁令我们愉快，因为迅速和简洁向我们的心智提供了同时出现的、或者彼此交接的极为迅速以致看起来像是**同时出现的思想的奔驰，或者使心智浮游于丰富的思想、形象或者精神的感受之中**；心智或者不能把这一切中的每一项都全然拥抱或者没有时间悠闲，或者失去感受。诗歌风格的力量大体上等同于迅速，仅仅因为这样的效果就令人欣喜，而决不是其他。同时出现的思想造成的兴奋既可能起源于每个孤立的词语——无论是本义或比喻意义上的词语，也可能起源于词语的排列，句势的变化；或者甚至对其他词语或短语的压缩。

「黄译：速度和简洁的风格使我们愉快，因为它们赋予心灵纷纭的意念，这些意念是同时的，或如此接踵而至，快速得令人觉得是同时的，并使心灵漂浮在如此丰富的思想或形象或精神感受上，使得心灵要么无法全部逐一拥抱它们，要么没时间闲下来和无法没有感觉。诗歌风格的力量，基本上与速度相同，仅仅因为这些效果而令人愉悦，别无其他。同时涌现的意念的刺激性，也可以来自词的安排、措辞的表达，甚或对其他词和措辞的抑制。」

在我们的时代，其他迅速得出奇，而且广泛使用的媒介无往而不胜，带来了把其他一切的交流都推向一种单一的、同质的表面的危险，在这种情况下，文学的功能就是仅仅因为不同以及不同事物之间的交流；文学不仅不模糊，反而甚至强调其间的区别，它完全遵循书面语言的真实倾向。

「黄版本：在其他媒体都超乎想象地快速、无远弗届、高奏凯歌，且眼看就要把一切沟通都简化成单一、同质的表面的时代，**文学的功能是沟通各不相同的事物，且仅仅因为它们各不相同而沟通，非但不挫平、甚至还要锐化它们之间的差异，恪守书面语言的真正旨趣。**」

心智的速度本身就是珍贵的，因为它给对于这样的事物具有感受能力的人带来愉快，而不是可以利用的实际使用价值。一篇急速而锐不可挡的推理言词不一定比经过深思熟虑的推理言词更好。远非如此。但是，前者所传递的是直捷了当地来源于其急速性质的某种特殊品质。

从青年时代起，我个人的座右铭一直是一个古老的拉丁文语句：慢中求快。也许，比语词和观念本身更加吸引我的是那意味深长的标记。

作为一名作家，我从一开始就力求探索那捕捉时间相距遥远的点并将其连接起来的心智线路的闪光。我喜爱探险故事和童话，尽量在其中寻找某种内在能量的对等物，心智的某种运动。我一直是在寻求形象和从形象中自然地产生出来的运动，同时我也意识到，只有在想象流转化为文字之后，我们才能够谈论某种文学效果。对于写诗的诗人是这样，对于散文作家也是这样：成功取决于用词、炼字，**表达的妥当当然常常来自灵感的急速闪烁，但是规律却是耐心地寻找恰如其分的词语，寻找每个字都不可更替的句子，寻找字音与概念的最为有效的配合。**我确信，写散文是不应该和写信[整理者：疑当为“写诗”]有任何区别的。两者的要点都是*寻找独特的词句，简洁、凝炼而且便于记忆的词句。*

我要特别强调的是博尔赫斯是如何毫不受阻地找到了接近无限的方法，而风格又极其爽朗、明快、清新。同样，他那综合性的、侧面插入式的叙事方式所用的语言无处不是具体而准确的，其创新之处表现在节奏的多样性、句法的种种更迭、形容词使用出人意表、令人叹为观止之上。博尔赫斯创造了一种被提升到二次方的文学，又像是得出本身平方根的文学。这是一种“势态文学”，这是后来在法国使用的一个术语。

作家的作品必须包含多种节奏，包括武尔坎的和墨丘利的：凭借耐心而细密的配置而取得的某种紧急的信息和一种瞬时的直觉，这种直觉一旦形成，就获取了某种事物的只能如此别无他样的终极形式。但是，这也是时间的节奏，时间流逝的目的只有一个：让感觉和思想稳定下来，成熟起来，摆脱一切急躁或者须臾的偶然变化。

「黄译：一位作家的工作，必须考虑各种节奏：武尔坎的和墨丘利的，既要有通过凭耐心和谨慎的调整而获得的非说不可的话，也要有直觉，这直觉是如此稍纵即逝，以致一旦形成，便敲定了某种在其他情况下无法达到的东西。但它也是一种时间的节奏，其消逝的目的只有一个，就是让感觉和思想休养、成熟，剔除所有的不耐烦或心血来潮。」

## 第三讲 Exactness 确切 「精确」

在古代埃及人那里，确切是用一根羽毛作为象征的；羽毛作为秤盘上的砝码用以测量灵魂。

「黄译：在古埃及，精确是由一种羽毛来象征的。这羽毛用作秤砣，来称灵魂的重量。」

首先，我想先来规定「定义」一下我的题目内容。我认为，确切首先是指三件事：

一、为一件工作制定的规定明确、计算细致「周详」的计划；

二、引发出清晰、鲜明容易记忆的视觉形象。在意大利语里有一个来自希腊语的形容词icastico，在英语里是没有的；

三、在造词和表现思想和想象力的微妙时，尽可能使用确切的语言。「语言尽可能准确，无论是遣词造句，还是表达微妙的思想和想象力」

为什么我感到必须保卫许多人可能已经认为极为明显的一些价值观了呢？我想，我的第一个冲动来自一种敏感。我觉得语言总是在被随意地、近似地漫不经心地使用着，这个情况令我烦恼，不可忍受。请不要认为我这种反应是我对我的邻居不宽容的结果：实际上最大的不愉快来源于我听到自己的言谈。

文学——我指的是可以达到这种要求的文学——文学是福地「应许之地」，语言在这里应该显现出其真正面目。

有时候我觉得有某种瘟疫侵袭了人类最为独特的机能，也就是说，使用词汇的机能。这是一种危害语言的时疫，表现为认识能力和相关性的丧失，表现为随意下笔，把全部表达方式推进一种最平庸、最没有个性、最抽象的公式中去，冲淡意义，挫钝表现力的锋芒，消灭词汇碰撞和新事物迸发出来的火花。

我关心的是维护健康的办法。文学，很可能只有文学，才能创造出医治这种语言疾病的抗体。

因为我察觉到生活缺乏形式而痛感不快，就想使用我能想到的唯一的武器来反抗，这就是关于文学的思想。因此，我甚至要使用消极的词语来规定我要全力保护的价值观。「我甚至可以从反面的角度来定义我准备捍卫的价值」

如果被观察的因素是准确性本身，如果把它孤立出来并令其发展，如果把它认定为一种精神习惯和一种生活方式，让它对于每种接触它的事物施加它示范性的影响，那么，合乎逻辑的结论则是：人具有精确和不确定性这种相谬结合的特性。人具有一种不可动摇的、有意的镇定倾向，即伴同确切性的气质「他拥有一种不受腐蚀的、刻意的冷血性，即与精确相称的性情」；然而，除了这一品质、超出这种品质，则一切都是不确定的。

列奥帕第是一个不幸福的享乐主义者，对于他来说，未知的一切总是比已知的一切更有魅力；对于经历中的失望和悲伤来说，希望和想象是仅有的慰藉。

因此，人总要把自己的欲望投射到无限中去，而且只有在能够想象这种愉快没有结尾时方才感到愉快。然而，由于人的心智不能设想无限，而且事实上一想到无限就感到莫名惊恐，所以只好满足于不确定的感受；这类感受混合为一，创造出一种虽是幻觉，却又是愉快的无限宇宙的印象：“沉没在这片海水中我也感到甜美。”不仅仅在这首《无限》的著名结尾中柔和战胜了恐惧，而且全部诗行通过词语音乐表达出了一种柔和感，虽然这些词语可能表现出忧虑。

在二十世纪，只有保尔·瓦莱里最精辟地给诗下了一个定义：努力追求确切。

与其向诸位谈我已经写的东西，还不如谈谈别的更有意思，比如我还没有解决的问题，不知道怎么解决的问题，这些问题又会促使我写些什么：有的时候我力图集中精力写一篇我想要写的短篇小说，可是我却又知道我感兴趣的完全是别的内容，或者不是什么具体的内容，而是符合我应该写的内容的某种事——这就是某一论据及其全部可能的变体或取代物之间的关系，在时间和空间中可能发生的种种情况。这是一种吞噬一切的、毁灭性的着魔心态，足以使写作无法进行。为了对抗这种心态，我想尽力限制我要谈论的范围，把它划分为更为限定的范围，再加以划分，等等。可是另一种晕眩又袭击了我，这就是细节的晕眩，我被拖进了无限小，或者极微之中，正如我以前被拖入无限大之中一样。

「真正的上帝在细节中」“善良的上帝在细节中。”我想用乔达诺·布鲁诺（GiordanoBruno）这位伟大而有见识的宇宙论者的哲学来解释福楼拜的这句名言；布鲁诺把宇宙看成是无限的，由无数的世界组成，但是他又不能称其为“完全无限”，因为这些世界中的每一个都是有限的。另一方面，上帝却是无限的：“他的全部都是在整个世界，而且是无限地、全然地就在这世界的每一部分之中。”

宇宙分解为一团热，必定化为熵的涡动，但是在这个不可逆转的过程中有可能出现某些有序的区域，即存在的一些部分，这些部分倾向成为某种形式；即某些特殊的点，我们在其中似乎可以见出某种图案或者图景。一篇文学作品就是这种最小部分之一，其中的存在物结晶成为一个形体，形成某种意义——不是固定的、不是限定的、没有变得岩石般稳固僵凝，而是像有机体一样是有生命的。

「黄译：宇宙解体为一团热云，它不可避免地跌入熵的漩涡，但在这个无可逆转的过程中有可能存在一些有序的区域、一部分趋向于某个形式的的存在物、一些我们似乎能分辨出某种设计或景观的特殊点。一部文学作品就是这些微细部分之一，存在物在其中结晶成某个形式，获得某种意义——不是固定的，不是确定的，不是硬化成某种矿物式的静止，而是像有机物那样活生生。」

诗歌是偶然性的大敌，虽然它又是偶然性的女儿，所以，归根结底，偶然性将会赢得战斗（投一次骰子不会取消机遇）。

因为具有精确的小平面和能够折射光线，晶体是完美性的模型，我一向珍视它，视它为一种象征；而且，这一偏爱已经变得更有意义，因为我们知道，晶体发生和成长的某些特性和最基本的生物体一样，在矿物世界和有生命物之间架起一座桥梁。

晶体与火焰：两种我们一定要凝望不已的完备优美的形式，两种随时间而成长、而消耗其周围物质的模式，两种道德的象征，两种绝对物，对事实和思想、风格和情感加以分类的两个类别。

给予我更大机会来表现几何理性与人生莫测变幻之间的张力的、更为繁杂的形象是城市的形象。我尽力多加叙述我的思想的画依然是《隐身城市》（Invisible Cities）「看不见的城市」，因为我在书中聚集了我对一个单一象征全部的思考、实验和猜想；还因为我构建了一个多面的结构物，在其中每篇短文都十分接近其他短文，组成一个不表现逻辑序列或者等级关系的系列；它要表现的是一个网络，在这个网络中可以采纳多重的途径，得出多重的、派生的结论。
 
从我写下书的时刻起，我就明确意识到我对于确切性的寻求走上了两个方向：

* 一方面，把次要情节降低成为「简化为」抽象的类型，可以依据这些类型来进行运算并且展现原理；

* 另一方面，通过选词造句的努力尽可能确切地展现物体可感的面貌。

事实上，我的写作过程一直是面对着符合知识的两种类型的不同途径的。「我的写作总要面对两条分叉的道路，它们呼应两种不同类型的知识。」

* 一条途径引向无形体的理性的空间，可以在这里追索将要汇合的线、投影、抽象的形式、力的矢量。「一条道路伸入由没有实体的理性构成的精神空间，你可在其中追踪各条汇合的线索、各种投射，各种抽象形式、力矢量」

* 另外一条途径则要穿过塞满物体的空间，并且试图通过在纸页上写满字的办法创造出这个空间的语言等价物，作出最细心、最艰苦的努力，使已写出的东西适应尚未写出的，适应一切可言说和不可言说的总体。

这两种奔向确切性的努力永远也不会圆满成功：

* 一是因为"自然"语言言说的总要比形式化的语言多一自然语言总是带有影响信息本体的一定数量的噪音；

* 二是语言在表现我们周围世界的密度和延续性时会显出它的缺陷和片断性：它所言说的总是比我们所能体验的一切要少。

我在这两条路中间不断地跳来跳去；在我觉得我已经充分探索了一条路的好处的时候，我就跳向另一条，反之亦然。

（彭热）他要迫使语言成为万物的语言，语言从万物出发，归返到我们感官时却已发生变化：获得了我们投放于万物中的人性。

在马拉美那里，由于达到了最高一级的抽象，而且表明虚无是世界终极本质，词语达到了极致的确切佐。在彭热那里，世界呈现的是最微不足道、次要而不对称事物的物体，而世界恰恰就让我们认识到这些不规则的、细小而繁复形体的无限的多样性。

「黄译：在马拉美那里，文字通过达到最高层次的抽象和通过解释虚无是世界的终极实质，而获得最极致的精确。在蓬热那里，世界以最谦逊、不显眼和不对称的事物的面目出现，而文字则是用来唤醒我们的意识，意识到这些不规则的、无比精细地复杂的形式的无限多样性。」

我认为，我们总是在寻求某种隐藏着的，或者潜在的，或者设想中的东西，只要这些东西出现在表层，我们就要追踪。我认为，我们的基本思维过程是通过每一个历史时期延续留给我们的，从我们旧石器时代进行狩猎和采集活动的先父时代起。词汇把可见的踪迹和不可见物、不在场的物、欲求或者惧怕的物联系了起来，像深渊上架起的一道细弱的紧急时刻使用的桥一样。

至少对我个人来说，恰当地使用语言就能使我们稳妥、专注、谨慎地接近万物（可见的或者不可见的），同时器重万物（可见的或者不可见的）不通过语言向我们发出的信息。

## 第四讲 Visibility 易见「形象」

我们可以区分这两种想象过程：一种始于词语。达到视觉形象；另一种始于视觉形象，达到语言表现。

因此，在构思一个故事的时候，我想到的第一件事，就是出自某种原因，我觉得某一形象具有某种意义，即使连我自己也不能够从推论上或概念上规定出这种意义来。一旦这个形象在我的头脑里变得鲜明清晰，我就着手把它发展成为一个故事；或者，更确切些，是形象本身发挥了它内在的潜能，托出了它本身原本就包容着的故事。围绕着每一个形象，其他形象也逐渐出现，从而形成一个由类比、对称和对抗组成的场地。这种素材已不再是纯视觉的，而且也是观念上的了；在素材的组织中，现在又增添了我有意给予故事发展的某种秩序和含义；换言之，我致力于确定哪些含义可能符合我为故事所做的总体设计，哪些不符合，但总要为可能的选择留出一定的余地。与此同时，写作本身和文字的成品；其重要性不断增长。我想说，从我开始动笔之时起，极为重要的就是文字；

文字

* 首先是一种对视觉形象对等物的寻求，
* 其次则是对于原定风格倾向的连贯推进。
* 最后，书面的文字渐渐地统领了场地。

从此以后、写作就要把故事引向最恰如其分的语言表达；而视觉想象则只能紧随其后，别无其他选择了。

我的程序目标在于把形象的自发性产生的情况和推断性思维的目的性结合起来。即使故事开篇由视觉想象力主导，让它自己的内在逻辑发挥作用，或早或迟它也会发现自己陷入理性和文字表达也要强行施用其逻辑的大网之中。不过，视觉的解决办法依然是决定性的因素，有时候出入意表地决定着场景；这是思维的猜想和语言的手段可能无法企及的。

「另一选段，黄译：诗人的心灵，还有科学家在某些决定性时刻的心灵，是根据一个把各种形象联系起来的程序运作的，该程序以最快捷的方式在无限的可能形式与不可能之间做出连接或选择。想象力是一部电子机器，它把所有可能的组合纳入考虑，并选择适合于某一目的的组合，或仅仅最有趣、最赏心悦目或最好玩的组合。」

我们可以这样说：在文学想象力视觉部分形成过程中，融汇了各种因素：对现实世界的直接观察、幻象的和梦境的变形、各种水平的文化传播的比喻性世界，和对感性经验的抽象化、凝炼化与内在化的过程，这对于思想的视觉化和文字表述都具有头等的重要意义。

艺术家的想象力是一个包容种种潜能的世界，这是任何艺术创作也不可能成功地阐发的。我们在生活中经历的是另外一个世界，适应看其他形式的秩序和混乱。在纸页上层层积累起来的词语，正像画布上的层层颜料一样，是另外一个世界，虽然也是不限定的，但是比较容易控制，规划起来较少费力。这三个世界的联系就是巴尔扎克所说的不可思议「难以定义」（indecidable）；或者，我想称之为无法判定（undecidable）．这是包含着其他无限的整体的无限的整体的相谬之处。

然而，全部"现实"和"幻象"只有凭藉写作才能体现出来；在写作过程中，外在性与内在性、世界和我、经验和幻景，显然都是由同一种文字材料讲成的。视觉的多形态景观和精神都被收入到由小写和大写字母、句号、逗号、括号组成的、整齐划一的行行文字之中，充满了像紧紧贴在一起的沙粒一样的符号的书页，在一个表面上再现着多姿多彩的世界景象，而这个表面是永远不变，却又变幻无穷的，正像沙漠旱风不断推移的沙丘一样。「黄译：一页页的符号，沙粒般密密麻麻地挤在一起，在一个像被沙漠风改变的沙丘般永远相同又永远不同的表面上，反应色彩缤纷的世界的奇观。」

## 第五讲 Multiplicity 繁复

我的演讲主题：现代小说是一种百科全书，一种求知方法，尤其是世界上各种事体、人物和事务之间的一种关系网。

「黄译：我的演讲主题是：当代小说作为一部百科全书，作为一种知识方法，尤其是作为一个联系不同事件、人物和世间万象的网络。」


「黄译：加达终其一生，都试图把世界表现为一个网络，一团纠结的纱线；在这样表现它的时候，又绝不减弱那理不清的复杂性，或者更确切地说，呈现同时存在的最不同的元素，正是它们汇合起来制约每一事件。」

因为他在不断增加细节，所以描写和离题的话变得无限多。无论出发点是什么，他手里的素材都蔓延起来，占据了越来越大的空间；如果那素材可以在每一个方面不断地扩展，结果是要包容整个宇宙的。

「就连普鲁斯特也无法为他的百科全书式小说作结，不过它并非缺乏设计——他是一下子有了整本书的意念的，开始、结束和总体轮廓一应俱全。他找不到结尾是因为这部小说以自己内部的有力生命力不断生长，愈来愈密集。连接一切事物的网，也是普鲁斯特的主题，但他的网是时空中的一个个点构成的，这些点被每个人不断占据，形成了无限繁复的空间维度和时间维度。那个世界不断扩张，直到它再也不能被理解。而对普鲁斯特来说，只是是通过受这难以捉摸之苦而获得的。」

文学正在试图实现古人从效果和潜力两方面来表现这种繁复性的愿望。过分宏伟的设想在许多领域中都可能令人厌倦，但在文学中则不然。即使我们提出难以量计的目标，而且没有希望实现，文学也仍然存在。即使诗人和作家为自己提出他人不敢想象的任务，文学也依然继续发挥作用。因为科学已经开始不信任不能切分、不专门的一般性解释和解决办法，所以文学所面临的重大挑战就是必须能够把知识各部门、各种"密码"总汇起来，织造出一种多层次、多面性的世界景观来。对于设想宏伟程度最肯定地不加限制的一位作家歌德。

但是，在这两个人物的后面是福楼拜本人，他为了丰富人物每章的奇遇而被迫学习一切学科的知识，以构筑起一座科学大厦；以利这两位小说主人公去折除、分析。为此目的，他阅读了农学、园艺、化学、解剖学、医学、地质学的教科书。

百科全书这个词在语源学上是指一种竭尽世界的知识，将其用一个圈子围起来的尝试。但是，今天，我们所能想到的总体不可能不是潜在的，猜想中的和多层次的。

依据既定规则、限制构建一部小说的做法绝对没有束缚他作为故事叙述者的自由，而是激发了这种自由。

另外一个非常错误的、但是现在又到处泛滥的观念是认定灵感、对于意识的探索等同于解放，心血来潮、自动写作等同于自由，这种实际上是盲目服从每一个冲动的所谓灵感，事实上是奴性。遵循一定数量已知规则写作悲剧的古典作家，比那些匆忙写下脑子里一切偶然出现的杂念，又甘心充当自己一无所知的规则之奴隶的诗人，享有更多的自由。

「黄译：当前流行的一个错误观点，是把灵感和对潜意识的探索与开放等同起来，把偶然和自动写作和自由等同起来。这种灵感盲从与每一冲动，因而实际上是奴役。在写悲剧时遵守一定规则的古典作家，要比那种把进入脑中的无论什么东西都写下来的诗人更自由，后者把自己变成他自己对之一无所知的其他规则的奴隶。」

我们，我们每一个人，如果不是各种经验、信息、我们读过的书，所想象过的事物等等的复合体，又是什么呢？每个人的生活都是一部百科全书、一个图书馆、一份器物清单、一系列的风格；一切都可以不断地混合起来，并且以一切可能的方式记录下来。「一座物品储藏库，一系列风格，而每一样东西都可以不断调换位置并以每一种可设想的方式重新编排。」

然而，大概最贴我心的回答是这佯：请设想一下，从我们自身之外构想一部作品会是怎么样；这样的作品会让我们逃脱个体自我的局限景观「有限视角」，让我们不仅仅进入像我们自己一样的他人的内心，而且还会把语言给予「赋予」不会说话的生灵，给予栖息在水槽边缘上的鸟儿，给予春天的树木和秋天的树木，给水泥，给塑料……

这难道不是奥维德在谈论形体的延续性时所追求的吗？难道不是卢克莱修在把他自己和每一种事物的共性同一起来的时候所追求的吗？

「黄译：难道这不就是奥维德讲述各种变形时也许会瞄准的目标吗？难道这不就是卢克莱修认同一切事物的共同本质时，也许会瞄准的目标吗？」

***

书中涉及好多好多诗人、作家，豆瓣有人整理了其中一小部分列出 [这无穷的书籍使我恐惧 (评论: 新千年文学备忘录)](https://book.douban.com/review/5699491/)




