---
layout: post  
title:     你好
description:     我不好，你好不好
category: [blog, ]  
tags: [Memo, ]  
image:
  feature: sea.jpg
  credit:    Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

窗户隐约透进来些光，她紧紧闭了闭眼，想再睡过去，却是越发清醒——失眠了好长一段时间，昨晚倒是好不容易九点不到就睡过去，这一晚也终于无梦，或是至少自己不记得了。也算好现象吧，这说明，应该没有过让自己很纠结的梦境——现在几点了，昨晚睡了多久？

挣扎着伸出手来，摸索着手机，眼睛却还是没有完全睁开。手机拿到面前来，微眯着眼，看了看时间，果然，才五点。一向觉不多没错，但这已经算是睡眠剥夺的好几天过去，好不容易早睡，竟也醒的特别早。

睡之前，有想过，要不要和谁说，自己要在这么早的时间段去睡了，以免很久不回消息，让人着急。可是想想，并不会有谁来找。长期以来，一直联系的人，少之又少。最为频繁的，聊天记录也停在了日前一句没回复的晚安之前。

却还是打开了手机，解除了飞行模式。什么时候起，开始期待，什么时候开始失望，开始明白别再期待。倒是有两条未读消息。划过几行已经堆积好多天成千上百条未读的群消息，拉到下边。不是期待的人，当然，往下拉的过程中，其实她告诉自己不要抱有幻想。看到的那一刻，实话说，很意外，这个人真是没想到的，还有，那句话。

对方说的是「你好」。

她怔了会儿，回复「你好」。

只是，很快有了回复，「这个点... 睡得早起得早吗？」
她很诚实地回答，昨天是那样，平时正常。

远隔重洋，他倒是对这边的时间很熟悉。她这会儿没完全清醒，加之一直不确切知道他的所在，倒是很恍惚，这会儿他那儿该是几点？

手机微震了一下，屏幕显示了两条新消息「就是发现好久没有和你聊天了，所以就打个招呼。   俗称寒暄」

本来只是对方问，她客气地一一作答，这一刻，却不禁莞尔，虽然，语气依旧是之前那样，不咸不淡，回了句「嗯，是」。

真是寒暄。北京的天气，食物，还有，工作。都是他问，她简单回答。然后收到一句「感觉好像把你心情变得很糟了...」

「没有啊」「还好」  是的，还好，虽然有些不太好的地方。

手机那一端，对方开始说起缘由。一部电影里的几个音节，让他想起那时的她教他颤音，短短几个音而已。

地点和事件，自然是有些印象的。她却想不起，究竟当时教会了他没有。

她问道「忘了你学会了没有啊」
他说 「你忘了啊。。。。」而后详细描述了当时的场景，前因后果。

她是记得的。
又来了几条消息，几张看起来有些眼熟的照片，说是她拍的。她也只说出记得哪张是自己的，另外的，就不确定了。只是没想到，他会记得，会保存。

他说，「我发现自己的记忆力，只记得住不考的东西」
当即蹦入脑海的回复是「我也只记得没用的。。」，她却又摇了摇头，不能说是没用吧，只是不如己意罢了。一些人和事，她确实记不住。但有些人，说过什么，做过什么，又总是记得那么清楚。虽然，自己的生日，自己说过的话，一些约定，并没有被记着，所以，那时候才会觉得绝望吧。再摇摇头，她把注意力收了回来。

后来，她敲下「我也总是记得些奇奇怪怪的东西」。是啊，就是毫无来由，不知道怎么地，就记住了，忘不掉了。

看离上班时间还早，对方说「还早，你还可以赖床」。她已经起来了。他道歉「不好意思」。「没事啊」。

「好人！」
好人麽，还好吧，她敲下「确实好久不联系了」，这是实情。

「是的啊，我不太善于开启会话」。
「我也不擅长，而且也不去开启，所以你还是比我好」 她承认这一点。

	—— 说不定你也可以找好久没联系的人，发个你好，哈哈哈
	—— 发你好  其实觉得很有距离呢。 （她还是太实诚）
	
	—— 啊？是吗……你一般发什么
	—— 不发 哈哈
       看 我还是不懂怎么开启话头的
       只是会觉得 你好 有点生疏... 
   
他那边安静一会儿，发来一条消息，只是三个字：她的名字附上一个「好」字，听起来确实比「你好」要好了。她回答「Better」

屏幕再次亮起，这次「好」变作「晚上好~」

	——「impressive」
	—— 哈哈哈哈哈哈
	
	—— 成长很快啊
	—— 有进步 那必须的
	
	—— 好 继续学习  学会教我 （好像，是要学学怎么开始一段聊天了 
	拖得越久，是不是也就越不知道该怎么自然地说话。
	她又想起他，近几天的沉寂，也是因为不知道该怎么说麽？他有尝试过吗？）
	
	—— 好的哇，我会常来找你聊天的
       至少比原来常
 	
    —— 哈哈 好 （她往上翻了翻，找到上次的聊天 然后敲下） 
       FYI  上次是三个月以前 

	—— 过年的时候
 	   我记得....
   
   
这次，她觉得尴尬了。确实，好像没有太注意过。

过年的时候，她是不爱群发消息的，单独发，也只是那么几个人而已。收到的消息，倒是大部分回了，但过去了三个月，确实忘了。

再说了几句，她聊天的意愿并不强，这次对话也便自然中断了。倒是好奇，下次会是什么时候？又是怎样的开场？会不会让她猝不及防，忘了与这次相隔多久。

只是，经过这次，她倒是放轻松了。谁来开启一段对话，并不像自己之前想的那么重要吧。为什么要等呢？想到谁，去和 Ta 说，便好了。对方怎么回应，那又另说。

至少，做了自己想做的。

