---
layout: post  
title:     活
description:     To be, or not to be, it's a question?
category: [blog, ]  
tags: [ Memo, ]  
image:
  feature: sea.jpg
  credit:   Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

死亡这个话题，几度想写，又几度搁置。它实在沉重，难以下笔，我险些想用「生命不能承受之重」作为标题。

今天看到一条消息以后，想想，开始好好写一写这相关的吧。

完整记事后参加的第一场葬礼，或许是一位表哥的。年纪轻轻，未及婚娶，便去世了。那时，我还在小学，对于生死，概念并不清楚，加之与那位表哥年龄差距很大，其实不亲近，鼻子突然酸起来，是因为看到他母亲，也就是我大娘，她红红的眼眶。人来人往，好多事要操办，能够明显看到她，其实悲痛欲绝，却又强打精神，做出种种安排。白发人送黑发人，那种伤心与绝望，在那时，我是感受不深的吧。好在她还有一双女儿，不至于膝下无人、晚景凄凉，这些，也是之后才慢慢了解到的。

在之后的好一阵子，我们都会尽量避免谈到这位哥哥。但谈到时，惋惜之情，却也总是掩也掩不住。外婆一脉，妈妈这一辈兄妹五个，三女两男；到了我这一辈，十一个孩子，只有三个男孩，其中最年长的，未及壮年就殁去了。说起来，也算是家族的隐伤。

时隔多年，家人相聚时，若偶有提起他，我仍不免望向大娘，时光已经把她催成了老人，生活的磨砺，也让她不再像原来那般，轻易吐露悲伤。她是外婆的长女，长我母亲十余岁，幼时，帮着家里干了不少农活，也在年纪尚小时，便嫁了出去。操持家务，和丈夫辛辛苦苦拉扯大三个孩子，辛劳忙碌，却不想长子早夭。而今，一双女儿已经嫁人生子，最大的外孙女，也已经是个亭亭玉立的花季少女。大女儿和女婿在城里，购置了一套宽敞的新房，两老住在这儿，帮着照应在上学的几个孩子；二女儿夫妇，有一双虎头虎脑的儿子，运营着一家商铺，离得也不算远。节假日里，特别是春节里，热热闹闹地聚一聚，想来，也算安慰。

在哥哥之后，便是我大学期间，缺席逃避的外公的葬礼。我一直一直想要写，但也始终没法克制情绪和厘清思路。

从极幼时，因父母打工外出，我就开始和外公外婆一起住。从我毫无记忆毫无概念的「小猫」的阶段，到我上小学开始记事，都和二老住在一起。说是「猫」，是因为外婆疼爱，说我生下来到会走路之前，都特别特别小只，哭声细弱，像是刚出生的小猫，几不可闻——哭声什么的那是不可考了，但我生下来 6.8 斤，其实不算特别小，想来，也是因为外婆爱惜，哭声在她耳里听起来也一直不够强有力。是啊，因为宠爱，永远不会觉得我足够强壮；因为宠爱，永远希望为我提供庇护和温暖，就是这样吧。

总记得外婆说我像猫时，会把大拇指和食指伸出来，指着食指的第一指节，说：你那时，就只有这么点大。下地干活，也总不敢把你一个人放在家里，怕你吓着，饿着。渐渐地，除了前面一段话，外婆会在后面加上一句，看你啊，现在比外外还高了，高这么多。然后便扶着我的头或肩膀，我们俩笑作一团。

外公，则是温厚又深沉的家长形象。话不多，总是静静地坐着，我和他出奇得亲近，却也不是通过说话，只是静静在他身边，在他干活的时候，或是沉思的时候。

外公有项技能，我至今觉得厉害，那便是把高粱杆和穗子，扎成一把一把的扫帚。或许是家乡那边就地取材的结果，或许其余地方也用这样的扫帚，而今各家各户更多采用流水线上生产的塑料扫帚，也便失了以往的意味。在当时，外公扎制这扫帚，可是一把好手。手上抓好不多不少的一把高粱，调整好各自的长度和走向，右手一条竹篾，笔走龙蛇般，极快速地以某种神秘方式穿过那一把高粱，底下靠近穗子的地方，分作一股股，加强固定，上边儿的把儿，竹篾一圈圈绕过，间距也似拿标尺量过一般齐整。到了最上边，用剪刀减去多余的篾片，手头那一小截扎进高粱杆中，收也收得极其漂亮，再处理好杆的上缘，让它呈不太锐利的锥形，好看又趁手。

我总会提出要帮忙，但观察不够细致，力道又不够，总是错漏百出，到后来，也只能看着外公干活了。下地的时候，我们也会一起去的，另外两个住在外婆家的姐姐，或是跟我一起来串门的姐姐，还有外婆。[外婆的厨房](http://biqin.li/Grandma's-Kitchen.html) 里，我就写到过，我们一起去摘雪豆，花生，煮糯米饭。还有锄地和播种，那都是很快活的日子，并不觉得苦闷。

后来，外公上了年纪，日益佝偻，一米八多的高个儿，生生像是打了个对折，到哪儿都拄着拐杖，听力也日益退化，再看到他时，往往是在一个躺椅里，靠着，有时，也坐着。他总是安静的，稍稍抽根烟外，稍微热闹的爱好，可能只是打字牌了。很奇怪，另两位姐姐都学会了，我始终不会，她们陪着他打打牌的时候，我也只在旁边看着。

到后来，离得远了，去的少了，每回看到我们，他总是笑笑，「你们来了啊」，我们有时，会在他耳边，很大声地问问他的近况，他很难听清，听到后，告诉我们「蛮好」，然后又回复到一脸平静安详，静静地坐着。世界的纷纷扰扰，和他全然没有关系。更年轻些的时候，他也总是波澜不惊的样子，偶尔外婆急脾气，唠叨些什么，他也总是不以为意，并不置气。静静的，让周围的人，也安定下来。

外公的离世，不算特别突然，但我还是没有准备好。听到消息的时候，想过回家，最终，却以愚蠢的论文推过去了。其实，我只是不知道如何面对吧。外公离开了，外婆怎么办？妈妈怎么办？这些问题在我脑海里，反反复复。我怎么办？我真的没办法做到，去看到他不会再笑，不会再动，永远冰冷的身体。我无法看到一大家子人，再次齐聚，独独他躺在我们的中间，永远听不到我们的声音，永远无法再说「你们来了啊」。我才发现，自己确实像猫，这时候，只想离人群远远的。直到现在，我也一直没有再和父母、外婆和其余亲友说起当时不回去的真实原因。我从不曾想过，自己如此脆弱，竟不敢去和众人一起面对这现实。

走在学校的时候，上课的时候，吃饭的时候，眼泪就可能突然涌出，无法抑制。那一段时间里，一直如此。没有回家，没有到现场，我只在学校里，在夜色中，遥遥地向南方行了个礼。

之前看过的一段文字说，成对的天鹅，其中一只离世后，另一只，极有可能无法承受悲痛，在短期内随之而去。很是担心外婆的状态，我却也从不敢在电话里，主动问起。但外婆是坚强的，尽管孤独。多希望，她不要那么犟，能够和儿女住到一起来，可我也知道，她在这城市高楼里，是多么地不习惯，多么难受。Dilemma。

在妈妈面前，把那情绪表现出来，其实是在另一场葬礼上。妈妈的好友，我熟悉的一位阿姨，她的父亲去世了。那时，我正在家，一家人，便都到了现场。很久很久以前，我或许还随阿姨的女儿一块儿叫过那位老人「外公」的吧，但，其实不熟悉。

也许是阿姨一家人的红眼眶，他们的眼泪和呼喊，也许是「外公」这个称谓，也许是真真实实的另一位失去父亲的女子在我面前，让我想到外公去世时，妈妈可能的样子。也许，是这许多也许的综合，最终，我哭到难以自制。我想，妈妈一定也是类似感受，才会也哭成那般。

阿姨的小女儿，一个活泼可爱，漂漂亮亮的小姑娘，原本似乎并不明白周围大家在做什么，一双清亮的眼里，满是疑惑，看着这周围一群认识或不认识的人。仪式完成，外公遗体被送去火化时，她好似突然明白，一声大喊「外公」，哭了出来「我要外公，我要外公，我要外公...」，大家刚刚止住的眼泪，又都被带了出来。

我一个向来自觉冷静理智的成年人，尚且会逃避死亡现场和话题，不愿接受亲人逝去的现实。那孩子，刚刚承受了丧亲之痛的父母要怎样向她解释，外公不会再回来了？不能再陪她玩，逗她笑了？

快节奏的生活里，日常会再想起外公的日子其实少，我也一般让自己不过度回忆，以免情绪失控。毕业后，从北京到深圳，收拾好房间睡下，不大做梦，也不大记得梦的我，却在次日清晨，很清晰地记得，昨晚，梦到了外公，他还是带着那招牌式的让人安定的笑容，静静看着我，就那么看着我，什么都没说，什么，都不用说。

让我觉得，我长大了，已经能够面对死亡，能够陪在家人身边、给他们力量的，是爷爷的葬礼。

爷爷久病在床。那日，弟弟正和我说爸妈都下乡了，说了些别的。我打算洗漱睡去，突然看到爸爸来电话。直觉告诉我，这时候来的，不是好消息。接通后，电话那头传来爸爸异常沙哑低沉的声音「爹爹.. 走了」，然后，是一阵沉默，再之后，是姑姑们在旁边说话的声音。再后来，是爸爸和我说「准备一下，打算买票回来。我们定一下日子，再告诉你」。

次日上班，本来还可正常应对，收到确切时间，向老板提起请假时，突然有些忍不住要哭，其实，还是担心父母的情况，特别是父亲，人到中年，他的父亲去世，他要怎样应对？

我一袭黑衣，乘车回家前，见到了特意赶来送我的朋友，一个拥抱，一次鼻尖相对的倚靠，让我觉得有力不少。

第一次在意识这么清醒的情况下，以直系亲属的身份参加葬礼。见到了好多许久不见的家人，眼眶都是红的，一看到我，递给我一块白麻布。外婆也来了，没来得及说些什么，她便拉着我去了祠堂。看到了重孝之下的父亲，头戴的那块白麻布，几乎要及地，他眼睛红肿，眼里有血丝。我给了他一个拥抱，这让他很意外，扶着他的背，站了一会儿，我随着他进入了仪式的下一阶段。

很繁复的仪式，似乎有些见不到头。我们在主持的引导下，起身，跪拜，走动，起，跪。我正在父亲的后面，时刻注意着他的情况。一次起身，他一个趔趄，险些要摔倒，我及时扶住。这个中年人，此刻，也不过是个刚刚失去父亲的孩子。我突然不敢想，如果，我的父亲母亲...我要怎么做呢？我能否像他们现在这样，坚强地张罗着一切？

爷爷在摔倒卧床以前，其实身体还算硬朗，但终归上了年纪，常有病痛。卧床以后，却没想到真的从此，便再也离不了床。伯父伯母还在老家，所以，一直由他们照顾爷爷。其他子女，隔三差五回去看看老人，看看缺些什么，需要做些什么。更远些的孙子孙女辈，便是在节假日，过年时，去床前和爷爷说说话。爸爸说，离世前，子女都在爷爷身边，葬礼上，孙儿辈的孩子们，也都天南地北地赶回了家中，也算无憾。

生死离别，是自然规律。接受起来，却也还是不易。自己也罢，旁人也罢，这总是个没办法好好说的话题。珍重、节哀、保重自己之外，似乎就已经无法继续下去。知道有人与你同在，可以随时找到 Ta，却是安静笃定的依靠，知道尽管不在身边，却还有人想要拥抱你，紧握你的双手，也就给了人坚强面对的信念，和去支持身边家人的力量。

拥抱爱，趁年华还好的时候。

好好活，趁年华还好的时候。

***

昨天和家里通电话，才说过，健健康康地生活着就是很好的一件事。今天就看到同学舅舅家一个孩子，因为下河游泳，溺水身亡。

暑期时，下河游泳一直被明令禁止，新闻上却每每播报相关事故：几条鲜活的生命消失，几位绝望的家长痛哭，看起来，总是难过的。

也在今天，去更多地了解了一下。孩子，一直由外婆带着：外婆年事已高，身体状况特别不好，医生都觉得她活下来已属不易的情况下，竟然还能日日照顾一个孩子，百般操心。

孩子溺亡，实在害怕会对这老人造成重创。心里有惦记，才能够坚持着，断了这念想，老人的状态也很危险。也更想到，一个个承载着父母和祖辈希望的孩子们，其实是维系不少家庭的核心力量。一旦，它碎了，所有的力量，也就随之消散。一个小家庭，甚至一个大家庭，都因此受到影响。如果足够坚强，或能熬过这关，不然，也就各自抱憾散了吧。

谁又能对命运说些什么呢？

把每天当成最后一天来过，或许有些严重。但，对身边的人，多加爱护，总是不错的。
