---
layout: post  
title:     顾城哲思录
description:     黑夜给了我黑色的眼睛/我却用它寻找光明
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: map.jpg
  credit:   Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

> 草在结它的种子，风在摇它的叶子，我们站着，不说话，就十分美好。

一直想，能够看到和听到这样美好场景、写下这么动人诗句的人，会是什么样子，「顾城哲思录」这本书就是一个很好的窗口。

> 本书分为人生、诗、中西、生活、传统、书六辑，这完全是一种形式上的归类，其全部的意义在于使读者查阅方便。

很遗憾，我在之初的部分没有严格标注好分类。但这本书，确实是 highlight 文字超级多的。总觉得心有戚戚焉，但自己断然是无法写出这样通透的文字来。

> 世上只有一本书就是你，别的书，都是它的注释。

书，并不能教给你你所不明白不知道的东西。看到这里，觉得还算欣慰，至少，在看这本书时，会有共鸣。即便有些暂时想不透的地方，摘下来，可以慢慢再想。

顾城先生对于诗歌，对于创作，对于生活，对于哲学，对于自然，对于万事万物的思考，恰好就像是一道光，阅读时的我，感觉就像是

> 要找出诗人和别人的不同之处的话，有一点，就是他有一种虔诚，他希望自己变得透明、通达，好让光能够清澈地通过；

虽然没能达到诗人的境界，这一刻，却希望自己也是透明通达的。

***

以下摘自原文：

一个彻底诚实的人是从不面对选择的，那条路永远会清楚无二地呈现在你面前，这和你的憧憬无关，就像你是一棵苹果树，你憧憬结橘子，但是你还是诚实地结出苹果一样。

女人嫁给男人是这个世界的一大不幸，有如诗变成了政治，而字变成了章程。

命运不是风来回吹，命运是大地，走到哪里你都在命中。

时间非常短，我觉得我不应该做我不爱做的事，我就坐在草中间看那些昆虫爬上草叶，又掉下来，这时候我忽然觉到了一种安慰——在这个很大很大的天地间，我就像这个昆虫一样，走我的路，我不知道我爬上去的是哪片草叶，然后到哪里去；但是天看着我，天知道，就像我看着这个爬动小昆虫，我知道一样。这像是一个可怜的安慰。

满天星星都看着我的时候，我觉得最美丽的不是星星，而是这个小小的蟋蟀的歌声，一个小虫子，拉着它的琴，在一个很小的土洞里，不是为了赢得观众，只是因为热爱，这个蟋蟀和我们人一样有它的生命，它的生命本身就是一支歌曲。

有的时候就很绝望。我觉得在我学会说话的时候，我说的不是自己的话，可是我在说自己的话的时候，别人听不懂。在写诗的时候，在我生活的时候，永远有这个问题。 

遥远的地方是美丽的，因为它只存在于你心里。

从叶到花，或从花到叶，于科研是一个过程，而于生命自身则永远只在此刻。花和叶都是一种记忆方式。果子同时也是种子。生命是闪耀的此刻，不是过程，就像芳香不需要道路一样。

美是唯一的真实，当它到来时，一切都形同虚设。

如果没有美，我可能毫无信仰。

人以为上树必须有梯子，他们忘了苹果并不是爬上去的。 

我信神 但不信神要我信它 神那么稀罕人信就不神了 有那么可怜的神吗

人总在说世界复杂、人复杂，其实不过是发生了一点混乱而已——人忘了自己的来源。

大家都抱怨复杂，却不愿想自己就是复杂的根源，麻烦都是自找的，只要诚心，就会看见世界简单至极。你须做的只是扔掉目的而已。这时你自由自在，人人自由自在，天下太平无事。

歌德写的《浮士德》最后一句说：真美啊，你留下来吧！一切就都结束了。当你摘采这朵花的时候，她就枯萎了；即使你能变成一朵花，春天生长开放，秋天也要枯萎；人有生必有死。常有是不自然的。我知道我是这个世界上最简单的一个人，像一只昆虫，同时我也知道，这是一个很短的过程。

一朵花和各个国家给它的名字毫无关系。人不可能把自己由于无可奈何而捏造出来的语言加到一切事物上，并糊涂地认为那就是事物本身。语言不过是人类捕捉自己的一张小网。

我告诉他们：我没有住过那么大的地方——二十世纪，也没有住过那么小的地方——二十世纪。 

现在的世界规则无异于以“术”求“道”，那它没有能实现的。我刚才说艾略特他为什么要绕那个圈儿呢？目的何在？目的在人上，原因也在人上，他也是在以“术”求“道”，所以永远只有原地绕下去。人同万物一样，恰恰是没有目的的。只要你弄出了目的，人的自然性就受到损坏；人类史以来人弄出的目的多啦，人也就变成了种种非人的样子。

你什么时候丢掉了这个目的的想法了，你什么时候就自由了，就发现人生了，就获得一切了，就知道你是什么——你现在就是，和你要什么——你已经有了。

人的生命里有一种能量，它使你不安宁，说它是欲望也行，幻想也行，妄想也行，总之它不可能停下来，它需要一个表达形式。这个形式可能是个革命，也可能是个爱情，可能是搬块石头，也可能是写一首诗。只要这个形式和生命中间的这个能量吻合了，就有了一个完美的过程。 

两个雨滴降落到大地上，微微接近，接近时变长，在临近汇合的最新鲜的刹那，它想起它们分离的一瞬。每个人来到这个世界上之前，都作为云、飞鸟、河水，千百次生活过；都作为阳光生活过。当你有了眼睛，看世界，闻到春天的气息，听，声音一闪，你就想起了以前的生命。 

我不反对什么，也不顺从什么。 只有诚实，很简单。 “没有目的”才能“在蓝天中荡漾”，“没有目的”才能感到心、生命的真切。 我爱他们的时候，我就是他们。

自由并不是你不知道干什么好了，也不是你干什么都可以不坐牢了；自由是你清楚无疑你要干什么，不装蒜，不矫揉造作，无论什么功利结果，会不会坐牢或者送死，都不在话下了。

对于惶然不知道干什么的人来说，自由是不存在的；对于瞻前顾后、患得患失的人，自由是不可及的。 “从心所欲不逾矩”——一点儿勉强也没有，任何外力都是无；而“矩”是什么？就是“灵”的“自为”。你超出这个“自为”，加入了非灵的杂念，就是“逾矩”。所以说“从心所欲”和“不逾矩”又是一个东西，只不过“通俗”起见，从相对方向做了强调。 

这呢，也算是我的一个座右铭吧——人可以像蚂蚁一样地生活，但是可以像神一样美丽——生如蚁而美如神。 

爱或者美，是我在世界上，感觉到的最真实的东西了；虽然我不能保存它，甚至也不能追随它，但是它确实是我感到了的，是我一生中唯一所见的珍奇，唯求可见的珍珠了。在它到来的时候，可以说一切世间的、非世间的，所有其他的事情就都不存在了。

自然哲学或自然观，至少有一点我觉得是有助于我们每个人的，就是它使我们可以看见我们本来的样子，而不须用脑子去设想自己。当我们看到自己是什么样儿的时候，并不是说就由此不选择了，接受一切宿命，并不是这样；你知道自己是什么样子之后，你恰恰做事情就知道该怎么做了。你是一只鸟儿，你就可以飞，你是一条鱼，你就可以游；你喜欢数学你就做数学，你喜欢人类学你就做人类学，你反对什么你就反对。就是你不会在繁杂的外在要求中迷失，而故意改变你自己。

其实生命唯一的真理就是“春来发几枝”——自然的生长。

才能是天赋的内在的。人的一生或许都在发现自己才能的过程中间。如果你的才能为你带来财富，那这个世界对你大概是不坏的；如果带来的财富还能使你幸福，甚至给你足够的慰藉，那这个世界该说是再适合你不过的了。才能若同财富无关，但是却帮助你的精神升华，使你脱开这个世界，获得内心的另一种宁静，那我想也是很好的，甚至是更好的。 但是才能到底不是心，而是更属于大脑或者胳膊腿的；心如果痛苦，才能能做多少事，这实在要看心大还是才能大了。才能大于心的人，日子是比较好过的。相反的人就受苦了。

我喜欢真实，喜欢美丽，喜欢纯洁的生命，喜欢就是喜欢，是至极的，此刻生死置之度外。在喜欢的一刻死，或许是至高的幸福了。但是难有这样的完美，它让你就在半脏不脏中间，不死不活中间，痛苦痛心中间。所以我说我喜欢革命，不喜欢政治，喜欢写诗，不喜欢当诗人。 

你把自己放在万物中去看，便如花开草长。当你排除了妄念之后再看世界，那真是美好得不得了。我那时写“有山有水有河流，好花好月好人间”。到柏林来也是静的。我发现消除别的都容易，消除对自己的期待特别不易。

中国人差不多都可以感到一切皆幻，只是大都是在失意被动无奈之下去感的，做聊以自慰用；如果你处在上升主动看去前程远大的时刻，有这个心境，那便是真懂了。 

任何理想呵，它同实现是两回事。就是说理想就是理想，实现就是实现；理想没有实现或是根本不能实现，它作为理想的性质并不会变，也就是说理想中不必包含可实现性。 越是高于人性的理想，它就越不可能实现。

诗人对世界的要求永远是苛薄的和过度的。而你不是诗人是幸运的，因为这个世界对你很可能是合适的，你就好好地过世上的日子吧，完全不必去理睬诗人还有什么见鬼的要求。

我活的时候，我可以变化多端做一切事情，做鱼做鸟，做人，说话；我死了的时候，我像泥土一样安静。这是整个同一的过程，我想它需要休息，变得干净，就像树林里落满雪。真有死亡的话，恐怕也是这样一回事情。我到过中国东北，那儿有冬天；春天来的时候，所有的树、所有的花都格外新鲜。可是在新西兰没有冬天，它所有的树一直绿着，绿到后来很疲倦。我想如果有死亡的话，这便是它的意义所在。死亡好像一个季节，让万物得到休息。 

你可以在这个世界上做一切你喜欢做的事情，而这种活泼自在不是源自对人世的绝望，不是放纵、发泄和破坏，那是十分自然的一个生活，像是孔子说的“随心所欲不逾矩”。“矩”是内心律法，因此“随心所欲”也就是它的“矩”；你进入完全的自由，也就是不再选择。就是这样一种如是的生活——红豆生南国，春来发几枝——这样的，十分自然的，最为简单的，完全是你自己的真实生活。 

对一般有目的的人讲，你也有目的，他以己度人能理解，也容易知道怎么对付，所以会不太害怕；而碰上没目的的，他就不解了，他不能想象没目的是怎么回事儿，他就老猜你的目的，结果猜了半天，还是不觉得抓住你了，他就害怕了。

面临永生和死亡，几乎都是同时的。如果真有爱情的话，最美的跟最折磨你的都是同时的。

我觉得这一切中间，这所有的生命中间，都被一个宿命贯穿着。你是一朵花你就要长大，就要开花儿，就要结果，这是它的宿命。一个花不会想这个问题，一个橘子也不会想，但是一个人会想。为什么？因为这是人的宿命。 人不是橘子，生命之水充盈在生命里；人是一个倒空的杯子，精神——人的生命之水，生命之光辉，生命之涵义——离开了，所以人需要重获这个生命之水。

尽管每一次到来的生命之水都是崭新的，不一样的，但是人只有在获得了它时才能算是活的，算是有生命的，才能达到充分的平衡和安宁。这是我一直困惑的一个问题，为什么这么美好的生命要离开我们？为什么这么美丽的精神我们不能保存它？我用我全部的虔诚保存它，还是不能够。

匹夫不可夺志。这就跟我说的那个钱或者权势不能改变一个小虫子前行的方向差不多。 一个小虫子，哪怕你把它放到金山上，它也还是向着自己的方向爬。所以从这儿看起来那个“志”呵，“诗言志”的“志”，它不是“志向”的“志”，而是指自性。

天然天赐，已是至境，再做什么，便是越离越远。一根线，既是起初，也是终极，却要给它穿来揉去，然后再说，怎么将它解成一条线。

 **就是说在万物中间呵，有一个平常看不见的东西，它像春天一样一直在变化，在花与花之间变化；你有时候好像全知道了，那些去上学的孩子头发那么黑，花儿那么红，这之间的那个流动你一下就知道了，就清晰如见。

执者失之。我想当一个诗人的时候，我就失去了诗，我想当一个人的时候，我就失去了我自己；在你什么也不想要的时候，一切如期而来。

我的诗有一多半儿是从梦里直接抄下来的。还有一部分是一个精神到来，一个梦想到来，这时候我高兴把它落到纸上而出来的。所以对于一个真心来说，写不写诗是一样的，它并不需要停留在诗上。有人说诗人永远面对语言。我知道诗人只面对上帝。上帝并不是《圣经》创造的；没有《圣经》上帝还是上帝。

天地像个小盒子。最奇怪的还是天，它有一种空虚无限的气质，轻轻推动着万物轮转，它让世界落下升起，又保持在原处， 它让生灵因欲而为，因欲而止。让人说天，开始还说得清楚，后来欲望积累起来，一代代人呼出太多的水汽，天就模糊了。

树身上有许多圆环 转一转就会温暖 ＊ 像三月的风扑击着明亮的草垛 春天在每个夜晚数她的花朵

生命细细地含着阳光 在一瞬间体会到大地的微妙之处 ＊ 绿色 掩护着死亡 一次次在阳光中站起

目的使我陷入到一个矛盾中间。对于我来说，“无我”就是我不再寻找“我”，我做我要做的一切，但是我不抱有目的。一切目的和结果让命运去安排，让各种机缘去安排。当我从目的中解脱出来之后，大地就是我的道路。 

这么多年我可以感觉到：我就像一滴水从云里落下来，我是一个孤独的个体，我在离开云的一刹那，完全忘记了我的来源和我要到哪去；这个世界上有很多水滴，每滴水都是一个个体，当我和他们相互映照，相互吸引时，记忆忽然在生命中醒来；我和他们之间有一种似曾相识、一种熟悉的感觉，也就是说，他们就是我；我能想起，我们有一个共同的来源，我们都来自云，而云来自海洋，海洋来自河流，河流来自雨滴，我们已经千百次在这个世界上生活变化过了，我和宇宙本为一体。——我觉得这是一个爱情的原理，也是一个诗歌的原理。 

社会是男性的。社会是伪造出来的。男性是离开了生命本源的绝望体，惶惑弱小，所以终于伪造出强大的社会生活来。 女性是上天光辉的显示，却不会看见它。男性能够看见，但他们是黑夜，所以不能接近这个光明。 这光像春天一样传递在花之间，使生命永远新鲜。

在她们不说话时是很美的。 在她们说话我听不懂时是很美的。 在她们说话我听懂了时是很美的。 她们到这个世界上来是个错误。 

花谢的时候，并不伤心，生命要在死亡里休息，变得干净。这是同一件事，一朵花就是“一朵墓园”。

“写诗首先在于做人。”这句话，似乎比所有硬木椅的车厢还要古老了，然而，我还是相信的。如果诗人心中没有太阳，又怎么能给花朵以颜色呢？

有的诗是写的，有的诗是长的，这是一个最大的区别。我为什么现在不说喜欢杜甫的诗了？因为他的诗大多都是写的。中国文化最美丽的地方在于，就是说你不管它，它自生。

说话难，说诗更难，因为诗一直在诉说一件无法诉说的事情，我们用日常语言来说诗很困难，至少对我是这样，现在的语言就像手一样，可以去拿筷子，拿勺，也可以写字，但当我去摘取玫瑰的芳香的时候，就无法把它采来，只能采来玫瑰。

人们相信文字，相信文字能组成人的全部生活。其实我们有时读一片叶子，叶子更美丽，而我们的文字就是从叶子的脉络中来的。

文章本天成，妙手偶得之——人有这样的一种能力，天于是通过它做一个事情。在我感觉最明澈的时候，我觉得我成了空空的走廊，风吹过去，在另一边就产生了花朵和万物。

“不识本心，学法无益”，也是禅宗的话，是同个道理；你不识本心而学法，不但不会有助益，还会造成对你本心的抑制和干扰。

一切的真知，一切的艺术，它都是从心里长出来的，从我们未知的一个地方到人间来的，通过这个人，通过那个人，到我们中间来的；当你不断地用与你本心的感知相悖的概念干扰磨耗它时，它的生命知觉就越来越迟钝了，也就是通常所说的艺术创造力，就越来越呆滞了。 

小说吧，它是整个波浪的过程；诗呢，是波浪上闪烁的那些光点。小说是鸟在天空飞舞的这个线条；而诗是鸟在最快乐的时候发出的叫声。所以诗一般来说是闪闪烁烁的一种东西。

每个字都是自由的，不再代表人加与它的意义，就像我们辞去了外在的职务恢复了原本的性情。这是解脱了魔法的文字，它会碰到另一些字，结成故事，或者沿着一个谐音、一个同声、一个偏旁溜走，有时是我的声音在字中间找到了它的形体，就像托生那样。 

文字的自由给人的世界带来危险，也带来了平白的语气和清朗的气象，它们最终汇合一起，回到最初的梦寐之中。我以为诗是自然语言的图像，它的美妙并非在于它对你的描述，而在于它自身的自如，恰恰反映了你，和你光彩相映。 你用不着 拿照片 拿语言 拿烟 微微一蓝 天 蓝过来了。 

诗显示世界的来源。所以世界上怎么能找到诗的来源呢？ 

写诗如潜泳、采珠，屏住呼吸。它在我呼吸时到来，想留下它我小心地潜泳，我不采它，只想细细记住它的光芒

我也一心一意对着人说过话，对亲爱的人说话。 我热爱读我诗的人，因为我表达的时候，他们关心了我，很可能还是知音。 所以为自己写呢，还是为读者呢？我想也不必硬分吧，只要写的时候是诚实的就足够了。 

我觉得我最初跑到诗里去，原因也可以说是反感名利崇拜的世界。在真实的世界里，一个太阳和一片叶子各有特点，没有高下，它们都是宇宙变幻中的一个现象一个瞬间，都是丰富美丽独一无二的。 我希望我没有大名声，但有好朋友。

真正的诗是超越年龄、时代的，因为它来自真切的生命，而生命是相通的。如果你的诗只是图释观念，脱离生命的表达，现在写“让少数人先富起来”，而你的上代人写“把一切交给党”，那么代和代之间就难免老有反对了。

诗的用处也是这样，有人念着它冲锋，有人念着它投降，而诗本身只有一个自身的完美。 关于艺术的奇异性，一个人来到世界上他是唯一的，这使他欣喜也使他恐惧；而死亡由来已久，文化由来已久，爱情由来已久，他又不是唯一的，这使他沮丧又使他并非举目无亲。他在宿命和个人选择之间迟疑不决，终于有一刻他自己成为全部，脱颖而出，个人的奇异性弥漫于人间——他开始了创造，想起了以前所有的生命；这些生命在被想起的刹那成为你的新生。 正是这种个人的奇异性和创造性使艺术焕发青春。 同时艺术生命永远也不可能脱离这一刹那间的奇异抉择。 

我停下来，吸引我的却不是那些彩贝，而是一个极普通的螺壳；它毫无端庄之态，独自在浅浅的积水中飞跑。我捉住它才发现，里边原来藏着一只小蟹——生命。 感谢这只小蟹，教给我怎样选择词汇。 一句生机勃勃别具一格的口语，胜过十打华美古老的文辞。 

诗的大敌是习惯——习惯于一种机械的接受方式，习惯于一种“合法”的思维方式，习惯于一种公认的表现方式。 习惯是知觉的厚茧，使冷感和热感都趋于麻木；习惯是感情的面具，使欢乐和痛苦都无从表达；习惯是语言的轴承，使那几个单调而圆滑的词汇循环不已；习惯是精神的狱墙，隔绝了横贯世界的信风，隔绝了爱、理解、信任，隔绝了心海的潮汐。习惯就是停滞，就是沼泽，就是衰老。习惯的终点就是死亡。

我感到，习惯于习惯的包围，诗就会失去血色甚至生命。 当诗人用他崭新的诗篇，崭新的审美意识，粉碎习惯之后， 他和读者都将获得一次再生——重新地感知自己和世界。

诗在事物转换的最新鲜的刹那显示出来，像刚刚凝结的金属，也像忽然而至的春天。它有一种光芒触动你的生命，使生命展开如万象起伏的树林。人总怀有私心，想捕捉这美好的一瞬，想把彩虹做成标本，用一根针来固定它；他们总没有成功。 诗已在瞬间做完了它的游戏，它已远去，只剩下没有生气的历史在黑暗中，像泥石流一样迟钝。

我觉得诗有的时候，可以将潜藏在一个民族背后的巨大而又无言的幽灵显示出来，好像季节到来时有的树先开花后长叶，而有的树先长叶后开花一样，你光在叶和花之间争论就会都对，又都不对，而它们都是树的现象，都是季节的作品。那么这个不时由诗显示出来的使我不安的使我们这个民族不安的幽灵，在它由诗显示又显示为诗的时候，它也会由一个人或者一个社会显示。

要找出诗人和别人的不同之处的话，有一点，就是他有一种虔诚，他希望自己变得透明、通达，好让光能够清澈地通过；如果他是浑浊的话，光就通不过。让光通过他——这是他唯一能做的事，如同常说的自我拯救。 如果他想要把自己的名字印在一个东西上，以取得和上帝同等的地位的话，他一下就变浑浊了，因为他有一个非诗的目的了。那么他就完了。 要说成为光明本身，那是不可求的，光明到来你是，走了就不是了，除非光明长时间地在你这里驻留。你做的其实只能是，让自己干净。 “真美呵，你留下来吧！”——也是一个象征。意欲占有的时候就背离了。

我写诗就是诗自己长出来，你要我这么窝窝它，那么剪剪它，弄个盆景去参加比赛，那我参加打石头比赛去算了，到底痛快得多。

我不一定赞成反抗。但服从绝不是艺术。

在现代艺术中间只有一个诚实，就是作者的诚实，他知道他没有胡说八道；但是他知道他说出来的和别人胡说八道出来的，看去会是一样的。

艺术是灵性的，是生命的；非艺术是模仿的、非灵性非生命的，是不得已生活的。而两者可以毫不相关。生活上最失败的人，完全可能是生命至灿烂的人；而生活中看似无比成功的人，可能却是行尸走肉。

诗是最难的了，难也就难在这儿，它没有技术的台阶可攀，你达则达，不达你无路可循，你此刻达，彼刻可又不一定了。这就不像画画儿了，匠人不匠人的，他上了几个台阶是几个台阶，有功力在那儿就是个依靠。

写诗总在神会之时，读诗又何尝不是？神会而得意，得意而忘形，是诗的至境。诗有神方为好诗，而好诗无神硬读也成滥调。因此我告诫自己，诗不要专门读，于神中会便好。

诗人应该有清楚的自性。如果竟然以诺贝尔奖的标准为写诗的标准，那是非常荒唐的。一朵花向春天开放，不会向总统开放。这是最简单的事情。你把奖金和奖章放在这里，不会吸引一个小虫子；它们爬过来也会爬过去，它们沿着自己的方向前行。

我相信冥冥的震动产生万物的声音，只要在产生的一刹那是合适的，它就必有非如此不可的奥妙。

写诗是人与灵的事，而非人与人的事；所以在这点上“使用语言”和“面对语言”的提法对我是没意义的。当然我早期使用过语言，在写抒情诗的时候，写《我是一个任性的孩子》的时候，特别是我对人说话的时候，我考虑到语言；那是因为我感到人是有灵的，可以用语言穿过人达到，而使人在灵下醒来。但是在我认识到灵是灵，人是人，人未必需要灵，未必需要为灵照耀的时候，我就只在意与灵相通，而不奢望与人相通了，也就是说我没有了面对人的苦恼了，我也就不存在使用语言的问题了。语言于我是自生的，像树叶一样。

我觉得你的文字必显示出来，你没办法作伪。所以首先要认识裁判自己，然后抉择，这对我是重要的。

写也是这样，他们被未知的力量推动，这力量是不从功利出发的；无论是对永恒的向往或对爱的向往，还是对美的感受和向往，都会成为这个力量的成分，使你不得不做这件事，形式是后来自然产生的。

作品首先是写给自己的，和自己要写的。写诗的过程可以非常美丽，有这个享受就足够了；有时这个过程又充满魅惑，让你的享受也是奇异不堪，淋漓尽致，过后还浑浑噩噩，处在无处不在的暗示中间。这写的获得已经十分充分了，那发表是额外的了。

我做的，是不是艺术，并不要紧，我是因为精神的推动才做了它。所以如果将艺术和精神分开的话，那我和艺术也就分开了；我是由于精神才偶然地被人称做在干艺术的。

就像看似不同的事物其实是同一个事物一样，看似同一个事物其实也会是根本不同的事物。 心里有着强烈的感觉，把它落在字上，然后叫它诗，落在线或颜色上，然后叫它画儿。叫什么是无所谓的，而它们是你心里的感觉，这才是实质。

诗的语言的核心，一定是自如的，坦然和无牵无挂的。我们不知道什么是诗，但是知道什么不是诗；那有牵有挂的都不是诗。 诗，其实虽说是毫无用处的，但是它表现了人的精神的哪一点哪，就是精神的自然，人性的自然。这一点儿不是骄傲，就跟你放一亿块钱这小虫子也不过来一样，诗显示的就是这样的自然。

我有一点是相信的，人类精神它是一个看不见的大树，长出了这些叶子，惠特曼、弗洛斯特、洛尔迦，他们都是从这个我们看不见的大树里长出来的。如果你从树的内部看他们，他们是一个，是一个共同精神和生命的花朵。只要你从内部感觉他们，是很容易明白的。而你要是从外部看，他们是太不一样了。你不能说这个对，那个对，这样长了对还是这样短了对，这是没道理的。

形式不是灵魂的道路，而是它留下的脚印。

我以为诗是最为以语言体现的。越是纯诗其语言的一次性便越是绝对，字字不可替不可动。所以经过翻译的诗恐怕就不能算作那首诗了。我不相信我能够借助翻译文字来贴切、自如地感觉原诗。所以我不敢谈看法。尽管我还是常看翻译诗歌的。我尊敬翻译家的工作，有的时候他们也是诗人。

诗是树叶，比秋天短，比世界长。

（什么对于诗最重要？） 真。诚实。刚才我说对一个人是真实的，对所有人也就会是真实的。而你作假，到哪里也变不成真的。写诗有这一条就够了。

一个作品，如果倾向表述，它就倾向哲学，如果倾向表达，它就倾向艺术，如果它意在给予，它就倾向宗教，如果它心在获取，它就倾向政治。

现在这个世界呢，它失了性情，它就往往比较在乎形式——外在的东西，它拿这个填补，骗骗自己，甚至自鸣得意地说形式可以产生出精神的结果来。好像我们要去制造精神，好像精神是可制造的。精神它永远只是创造者而决不会是产品。

一种懂是脑子懂。一种懂是心懂。一种懂是血液里的懂。还有一种是神通。诗一定是要求最后一点的。那就是灵感到来的时候。一个明亮的灵感到来，顿时天通地通，疑问全消，万象清清楚楚。

诗的语言来自一个看不见的地方，带给了我们那个看不见的地方的信息，就像一块陨石从天外落进来，我们觉得奇怪，但它又是真实的。 

在语言停止的地方，诗前进了；在生命停止的地方，灵魂前进了；在玫瑰停止的地方，芬芳前进了。

我现在可以扼要地说，我觉得诗就是呼吸；就是说诗有呼吸方为诗，而且诗有呼吸即为诗。没有呼吸人就是死人，有了这个呼吸，人就是活的。

我说的呼吸并不是一个神话。我们看不见呼吸，我们看见的是鼻子、眼睛；我们看见文字，看见韵律，看见那些词语的变幻，于是我们研究这些东西。但必须知道，这不是诗的全部，甚至不是诗的实质；实质我们看不见，但是使诗成长；实质就是呼吸。人活一口气，诗也一样。

实际上一切都来自于于我们来说的“未知”，也就是于我们来说的“无”；它们到来了，成为“有”，可视可感，但是它来自“无”，它也继续显示着“无”。 我们说的“呼吸”、“气”，或是“冥冥”，它跟“无”是一体的，是我们看不见的，但是它创造了所有可见的形式，并赋予这些形式以生命，使它们可以突发前所未有的行动。而这种令人惊讶的变幻，也正显示了推动它的那巨大“无形”的能量。

我写诗，如果说是为了什么的话，大约就是为了一个真实的生活；平常我不像是活的，缺乏一种真实的感觉；诗的到来使我快乐，使我震撼甚至恐惧，总之进入一个真实。 而从诗方面讲，它就像花要长大，要开花，要结籽一样，完全是由它自身的基因决定的，只要有机会，它就要长，跟为谁毫无关系。

我梦中听到的声音，我有时记下来；字的选择有时不用想，有时需要想明白，再翻译成字；有的直接就是诗；如果写的话，那必是在一种心境下，在一种特殊的呼吸、特殊的气息之下。一些话都是很平常的。我比较喜欢老子那句话：多言数穷，不如守中。就是你向外执求的时候，几乎什么都不能帮助你。我呢，心性到的时候，有时候也找一些新词，它是一种变戏法游戏式的，一会儿变出一个这样的，一会儿又变出个那样的。但是我知道，我要的东西，根本上的，不是这个词汇，而是这些字生长出来时的气息。它使我回归本源，就是“清水出芙蓉，天然去雕饰”。在这样的时刻我获得喜悦和安慰。 所以我现在也做一点儿语言上的事。基于我从小听、说，直至进入思想、感觉里的北京话，很多现在的摩登语言、外国语言，对我都成为不重要的了。对我重要的是能使我自由呼吸的、能使我表达我的哭声的那种语言。 他们看了些我最近的诗，说没法翻译，比方说这个“猫”字，它一会儿变成了叫声“喵”，后来又变成了瞄准的“瞄”。这中间有一个声音的通感，字只是换了个偏旁，这种变幻像是同一个精灵它换了换外衣，它的几度出现像有一种魔性，有一种暗示和提醒的意味。这种表达除了使用中文没有第二个办法，外文没有办法。 中国古代做一些文字游戏，像回文诗什么的，那都没法译成外文。像我写的一首诗《大清》，你可以有一千个读法，那往外文译几乎是不可能的。

我觉得写作就是这样一个自然的事情。你心里有情感之水、生命之水，它要流淌，就这么简单。我早的时候，没有人听我说话，那么我这个水是不流动的，我对自己说话，对鸟对鱼对小虫子，对它们说话。到可以发表诗的时候，一九七九年起吧，我就开始对人说话，这时水就流动起来。我到了岛上，水又静了下来。 其实到了一九八四、八五年以后，我就不太想对人说话了，这个水就流动得缓慢曲折起来。

人性决定了人的命运——人性大概不是那么高的，就像它也不是那么低的一样。 艺术创作是天赐的，谁也夺不走；只有保存和发表是需要社会环境的。 艺术创作的自由仅仅依赖社会环境我是不以为然的，再好的环境，没有一个自由的灵魂的话，你的创作还照样被制约着。

我所理解的自由的气氛，不仅仅是容忍每一个人去追求安适的生活，而且包括容忍坚持独立的理想和独一无二的灵魂，在这一点上，民主不一定是正确的道路，更不会是唯一的道路。

我以为艺术美丑都是自然生成的。一棵树或一只鸟也许毫无“艺术价值”，但它们至少有一个品性，就是不为功名所动。一个乌龟对它是不是被摆在寺庙里毫无兴趣，一个美人天生丽质也不一定非得进宫。

在没有自由的时候，我们获得了精神；在没有精神的年代，起码我们保存了真诚。真的，因为已经有人在远远地说了： 高尚是卑鄙者的通行证 卑鄙是高尚者的墓志铭。

树枝想去撕裂天空， 却只戳了几个微小的窟窿， 它透出天外的光亮， 人们把它叫做月亮和星星。 ——《星月的由来》（1968年） 

我失去了一只臂膀， 就睁开了一只眼睛。 ——《杨树》

就好像忽然拉开抽屉，看见童年的铅笔、子弹壳、小图章，而所谓的信仰、爱情，也不过是这很多粘着淡淡光芒的事物中的一个。这时我才知道，一个事物没有消失，是因为它是跟我的生命在一起的。 我每次读自己的时候，都像读一本新书。这时我觉得我并不是从过去来的，我像光芒一样，过去也是将来，像光芒的道路一样，将来和过去是无数的。也就在这时我忽然穿过了童年的这段白蒙蒙的烟雾，到达了另外一个事物——我写了《颂歌世界》后来我给排在头一首的这个《是树木游泳的力量》，在云南写的：是树木游泳的力量 /使鸟保持它的航程 /使它想起潮水的声音 / 鸟在空中说话 / 它说：中午 / 它说：树冠的年龄 / 芳香覆盖我们全身 / 长长清凉的手臂越过内心 /我们在风中游泳 /寂静成型 / 我们看不见最初的日子 / 最初，只有爱情 ——我们不知不觉就获得了我们的思想和形体，就像鸟在空中忽然获得了它的形体一样：“在风中游泳”，“寂静成型”，“我们看不见最初的日子”——不管我们怎样向前飞，我们都飞不到最初的日子；而后我们说：最初只有爱情。 确实最初只有爱情——只有人和万物的美丽的联系。只是后来人们给忘了，就变得孤苦无告。所以我觉得整个的《颂歌世界》已经不是像我以前那样述说愁苦了；没有愁苦，只有这个秘密的爱情，这个光芒的粉末显示出的这个过程。 我觉得诗在某种意义上是一个回忆，那些细微的光芒附着在不同的小小事物上，就构成了不同的回忆；我们因此想起遗忘了的事情，被死亡和诞生切断了的事情。诗中好多超现实的意象，被认为是不存在的，但为什么让你感到真实呢？秘密就在这儿——这个真实的记忆，一直在你的生命里，一个词一个字，都可以帮你想起它来；就像一把偶然的钥匙帮你打开了一片天空一样，你一下看到了那个熟识已久而全然忘却了的全新的光明。

我喜欢一种宁静的，属于人本身、自然本身的东西，而不是那种喧嚣的，带有人世扩张的、征服性的东西。 我觉得一个胜利者，一个成功的统治者，在某种意义上是个失败者，因为他服从了统治和获取成功的规律。

东方很自然，老子说“淡若海漂无所止”——淡得像海那样漂无所止——中国人很早就接受了。也许因为没有上帝，所以对这个状态接受得很自然。剩下的就是生命本身的能量和愿望推动你做事情：喜欢目的的人在这个范围内设立目的，喜欢闹的人闹，希望有序的人建立秩序。而这又都只是“漂无所止”中间的一段“漂”而已。

西方的神灵像太阳样的强烈，你看从阿波罗，雅典娜，宙斯直到上帝，都是光芒四射的；而所有的生命和生命创造的艺术，所谓永恒的忧郁呵，

在一个人的话，就显现为一种自然的心境，即与自然合一的状态。这种状态下呢，就不会有所谓的“丧失自我”“寻求自我”的问题，“自”即完满，没有“我”的分裂。“我”可以看做是一个社会观念产物，是人为造出来与自然相对的。没有了这个相对，就没有了“自我”的“丧失”和“寻求”。

有一年我在世界上旅行，那一年非常巧，我一直走在春天里，没有秋天；在我走到的所有地方都有花朵。西方有一句话说：上帝不居住在任何地方——这是《圣经》上的一句话；东方也有一句话叫：无所驻处是真心——佛教的一句话。春天是不会停下来的，所以花朵会枯萎；但是在春天到达的地方，永远有花朵。在我放弃了自己的时候，我忽然就自由了，我终于理解了什么叫“自然而然”。 这个“自然”并不是自然界，并不是树林，不是一个“有”的观念。这个“自”说的是自己，万物都有它的自己；“然”在中国古文中作同意讲，“然否”“然”，就是“这样”。 这是个非常平静的同意的态度：我同意我是这样的，我并不要求超乎于我的东西。就像惠特曼说的那样：从此我再不要求幸福／我就是幸福／我再不仰望那些星星／ 我知道它们的位置十分合适。中国的禅语说：云在青天水在瓶。一切自有它们的归宿、来源和本性，性命相合，各归其所。如果硬将不同层次的事搅在一起，将云和水搅在一起，或者用世俗功利要求诗歌，就会造成混乱。

《红楼梦》的清洁、独断、自在的女儿性，这一女儿性和中国的自然、光明的佛性的重合，中国哲学至《红楼梦》显现为这么一种清净的女儿性情，东方的美丽真是达到了美的极致。对于我来说，这是中国，她给我生命，她让我感到生命，她的光和水通过我，让万物充满生机。 

他只会在逻辑中看，他就不知道站到逻辑外边来看看逻辑是个什么东西。 说到根儿还就是他不能跳出“人”的框框，而他的“人”是逻辑和概念中的“人”，不是真人。 这就叫“理性”。

西方的爱情是强烈开放的花朵；东方的爱情是两朵花之间微妙的芳香。

我就说最初的语言呵都是简单的，但是又是粗壮的；它内里潜在的生命力是丰富而且强大的，它指向的可能性会很多。 其实语言的生命呵，就在这“可能”中间，它的生命力就体现在这个可能性中间——一个粗树干，可以生发出许多细树枝；但是呢，你没法设想一个高空的细树枝能生发出哪怕一个粗树干来，是吧？ 随着人类的这个社会越来越所谓的科学化，它语言的实用性也就越来越加强，于是呢它的指向性就越来越受到限制，最后恨不得只剩下一个指向才好，叫做语义明确。 但是它的精神就少了。

我说那个语言涵量多大呵，演变的空间多大呵。 它这个“大”是由于它的内部有一个足够大的寂静的力量。还是那句话吧——语言的生命力在它潜在的变化可能性的大小中间，而不在它实现了的涵义上。

一个人要做点什么的感觉是他自己的；至于他最终做的是什么，并不一定反映了这个感觉。所以有时候一个人说了就做也挺可怜的；但是说了不做那是骗人了。最好就是你是什么感觉你就说什么，你就做什么。这本是个最普通的最没奥妙的老实态度，但是一成了知识分子可就“简单的并不容易”。

### 生活 Daily life

大地这么平静，放在上边的红砖房、灰砖房里的人都在生活，在万里晴空下，爆发出炒菜的香气。

十七岁的时候我回到北京，我必须想办法来对付我自己，像对付世界一样。 我必须阻挡我成为我厌弃的世界的一部分。

我第一次知道我有小孩儿的时候，感觉不是一个做父亲的感觉，而是什么呢？我又回到了八岁，那么孤独地走在街上，那么看一切都新鲜又有意思，又危险，谁也不知道我。

相亲是个奇特的事，有一种静穆，一种热烈又饱满的气象，大家忽然都持礼稳重，又若无其事，决不高声言笑。相者当然格外平整，又不刻意打扮。总之那气势不关痛痒，又平和亲切；那时光不长不短，正合礼数；送出门不远不近，招了手还要略站一站。

因为我真正觉得有一个恨，就是恨我这个身体，因为它，我就得依靠这个世界，这个时候我就觉得，我思想也比较极端，我就觉得很耻辱。我不说这个世界不公平，只要我依靠它一天， 我就不说它不公平。什么时候能够独立的话，当然也就不用说它了，我就自己做自己的事。这是我一直想的事情。

每天看蓝蓝的海，圆圆的海，看得久了，在梦里也能看见。

英儿，你知道你做了什么，你让魔鬼走进了我的心。而对于你，这只是一个浪漫故事。我知道你哭过，你会说服自己，你说：只有你知道我，我不知道你。是呵，我没有太多的爱的言词，尽管我好像是诗人，我只是修台阶，锯木柴，我就像石子和木柴一样，把我交给你。 我不会每天献给你春天的花，也不会端给你咖啡，放在银盘子上，我不会打开雅致的音乐，铺上柔和的地毯，其实我都可以，但那是世界的，我为什么要把它给你呢？ 我给你的是很久很久的石头，它们一钱不值，我给你的是劈好的木柴，它们也生长了很久，在我们诞生的时候，也许它们就已经开始，甚至更早，你理所当然地丢下它们。对于你来说，有你喜欢的东西，它和世界联系着，时尚的家具、衣服、谈吐，我们一起嘲笑过它们，嘲笑过那个布尔乔亚的世界，他们游手好闲，在咖啡馆坐坐，在街上走走，喝日本米酒时，也谈谈东方哲学……可是最终，你还是去了那里。你真要那个吗？你真笨哪，你要是要那个就太简单了，我早就可以给你，可是我以为那些石头和木柴是真的，在你的信里有那么多厌世的话呢。

在一个海上筑起小房子，筑起我的城墙，你们在过这些生活的时候，我穿着破衣服在种地，我欣喜把我排斥在外。我一块石头一块石头地挖着，打着，搬着，砌着，以为整个世界可以像一个童话的小宫殿一样，一点一点搭起来。

建立一种生活，与世无关，一片暗蓝的海上，一个有棕树和水仙的家园，一个有城台的小国，有风铃和尖塔，有青铜的炮，有最好的女孩子，穿白衣服，像上天的花朵，她们在傍晚时出现，海鸟就回巢了。 我不再重要，你知道，当你们在海边，在平台上说笑的时候，我只是远远地，在有阳光的山坡上，种葡萄，我的草帽是破旧的，我的衣服是破旧的，我是为你们如花的盛开而守住土壤的岩石。 只有你们在一起的时候，我才会安心，我不能让我走近你们，当我看见我的影子在你们身边出现，我会憎恨自己，我远远地看，远远地听，让我生命的泉水清澈，映照干净的你们。 我的梦和你们在一起，你们是从那里来的，我也是从那里来的，成为你们，是最美丽的事情。

欲望使你通向两个方向，一个是繁殖，一个是天空。你能欣赏欲望的美丽，你能欣赏生命的美丽，你能够不是昏昧地像被蒙住眼睛的驴一样，走在磨道上，这要看你的心。 没有这个宝石所产生的奇妙的眼泪，你的苦痛和难过不会有所改变；而真正的魔法正在这里——你真心触及的一切，都熠熠生辉。 不要再埋怨欲望了，使你堕落的、使你坠毁的，不是它，而是你没有一颗心。有时候你要问，心在哪里？——这是一个最最古老的问题，在所有的诗歌、艺术、教堂的钟声中，人都在回答和询问这个问题。 我知道在我失去一切的时候，我并没有失去它，虽然它有时昏昧不明。现在我好像知道什么叫金钢了，它不是一个狂野的神像，它是宝石，在一切都损毁的时候，它磨砺而出，完好如故；所有损毁的人哪，这也就是我为什么长久隐藏的缘故。

谁都是这样，人们在世界上生活，遵循的只是一种盲目的力量；谁也不知道谁，甚至在他们爱的时候，在他们彼此吞吃的时候，都不知道。那些滋味到他们心里去也不过如此。可是雷，你知道我，你怎么会知道呢？ 人都觉得天下人理所应当知道自己，其实这是多么困难的事呵，自己都不知道呢，何况别人。

我们再没有看见过这么密集的星星，它真像重重叠叠的麦穗一样，带着细细的光芒，如此耀眼、银亮，有时候随着大气闪烁浮动，我们这才知道，大气也在起伏，如同海水，而我们生活在安静的海底。

你们都到生活里去了，生活里人口众多，你们为什么要认识我呢？

人和人交朋友，并不在于才华和地位，而在于你这个人的境界，配不配得上另一个人的境界。境界配，就会心有灵犀一点通——身无彩凤双飞翼，天上地下神贯心通。

一阵风吹过，鸟就开始叫了，树就开始响了。这个时候我明白了一个道理：只有在你生命美丽的时候，世界才是美丽的。

在我的血液里也有一种很奇怪的东西，就是特别绝对，特别任性，有点儿小孩子脾气。比如我小时候，天要黑了，我正在外头玩儿得高兴，我就会对天黑非常生气，我还要玩儿呢，为什么天黑了。

革命在不断变成政治，爱情变成婚姻；我知道这都是人类延续必需的，但是它却又是跟人生命本身的愿望严厉冲突的。

我觉得人生有限，应该做一些比较好玩儿的事情。有时候读一片树叶，或者看一个甲虫爬，比读书更让我觉得有收益。以我的理解我也是一个小虫子，爬一阵就想长出翅膀来飞一飞。如果问我谁教我写诗的，那么我说是天空。

历史书翻翻，此长彼消，升升降降，时沉时浮，这高低上下如何才能定论？于是又有“笑到最后”的说法。“最后”在哪里？历史看也看不到尽头，“最后”见也见不到踪影，这笑终算是笑了，可如何才能达到这个“笑到最后”，却是尚不见先例。

人呢，该做的还是做，但是别认为这是全部，别让别人说走样了。这“诗人”或者“顾城”，不过是个给人叫叫的，那么一个方便起见的社会符号而已。

在我不知道的往事中间，只有你像是真的，我把你说了又说，谁也没有听见。

我写：鸟一声声叫 树一点点高 你不知道你有多美
我写：她想站在花里 四下溅满繁星 她想变成水的故事 光耀耀闪在海心
我写：星如银 海如荫 星海相映 云梦泽深

### 传统 Tradition

这简单难，平白难；平白它没有奇闻，没有壮烈，没有形容，没有学问，什么都像是没有，但是它全有。 这是最了不得的。这就是“空灵”的真谛。你不知道它哪来的，它不是人间来的，它不是说源自一个感情、一个希望、一个痛苦；——它是天然的，像天化作了情意那样。这真是神灵。 “月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠”，这，均匀极了；“姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船”，真是太漂亮了。句句道的是实境，句句是幻境。

宝玉若没死，在现实中一定变成个癞头和尚，疯疯傻傻；黛玉若见了也必厌烦。黛玉若不死怕情况更糟。他们都有情，爱的是如花的时间，心与花时同，一旦时过境迁，花叶飞散，变成了瓜皮烂果一类，就尴尬了。 男儿可疯可老，女儿只有死。 （当然对于男儿，死也比疯要好，只是需要机会）

（1）人好像应什么都知道点；（2）老老实实过日月，而无妄想；（3）有点理想照明。妄想有现实的可实现性，而理想重要的是不可实现性；它们最完美的一体性是爱情，最荒唐的结合是……。贾宝玉少年突遭打击，妄想破灭，理想转移。理想是本性的影子。 宝钗无妄想，亦无理想，亦不会破灭，又啥都懂点，自可过太平日子。

诗如禅，如顿悟——骤然风动云散，黑暗退隐，你看见万物万象，明媚自如。

“红豆生南国，春来发几枝”，气象柔和空阔；红豆生于南国，红豆生出南国，色空互化，得真意而得光明。 “相看两不厌，只有敬亭山”，诗人相合于无形的造物本身，望树望山望月望水，凝望中自身也在幻化。 “采菊东篱下，悠然见南山”，此中意味尽在神会，恰如释迦拿起一枝花而微笑。 “鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文”，诗人在一片化境中，有时更愿意回味为人的经验——“今夜谁家扁舟子，何处相思明月楼”、“昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家”，这种解脱没有一丝对人世的轻蔑，反而更亲近了生活本身，似乎也传达出了释迦何以与人说法的秘密。

文化像棵树，好像有这样一个生长过程：开始时是简单的，但是很粗壮；然后就离根基远了，枝是越长越复杂，却越来越细弱，一阵风就给吹得吱吱作响，岌岌可危。

中国的艺术是什么艺术？是非常明达地观照着这个世界的艺术，看世界自灭自生的这样一个艺术，然后从中找出一些有趣味的东西来。

艺术是精神的创造，而人是不能创造精神的，灵感是不由人控制的，那么人的位置在哪里？

人可以做的，至多呀，是抵制精神的到来，锁住自己在物质世界里。大多数人也就是这样做的，整个社会也基本就是这么要求的。因为天做文章，天又是从来不管人的死活的；而人当然要把死活摆在首位。 可偏偏人又是需要这个精神的，尤其是最有艺术向往的那些人。那，精神一旦到来要做什么事，人力就不是那么可以左右的了，尤其是在精神强大的时候。强大的精神是可以从个人范围漫溢出来，而到达另一个人的；我们说的艺术打动人，就是这样的现象。最强大的精神甚至可以将许多人在一个短时间里贯穿得如同一个人。

说语言是一个宝贝，它为什么是一个宝贝？因为无数的生命、魂灵在它的面前消失了，浸透在了里边，渗入到了它的背后，我们的视线里没有它们，但是它们没有离去，它们使语言成为宝贝。

它本身就是岁月，就是几千年的时代。它的能量如一支飞行的箭，它的历史便是那个被巨大的文化之手拉开的大弓，历史和文化的深厚使它的能量远远超过了我们任何一个有限生命的承载限度。 我因此热爱这个语言，我因此敬畏这个语言。

那天我们在一起说，人一辈子都在考虑怎么活，其实就是在考虑怎么死而已；所以佛教让你跃出生死看一看，这个徒然的一生，这个美丽的一生。相对任何的人生目的而言，人生都是徒然的；而相对自然万物，人生中的一切，包括人生的“目的”和“徒然”，又都是极其美丽的，尽管这个美丽是小而又小的美丽，却又是无可替代的独一无二的美丽。

东方艺术的“灵”和“象”是在东方艺术的境界——它的“空”——巨大的隐性背景下显现的。它们是浑然为一的生命体。这样的血液也流淌在我们的身体里。

空中之音，水中之乐——这一切都是统一的，只要我们感受到了那个无所不在的背景，我们就能看见一事一物的美丽。

中国的哲学表现同西方很不同：西方要论证清楚，要说服人，要传扬；而中国的表现不是说，是做。做的事情却又是次要的，重要的是那个不去说的东西。那个东西是个大大的背景，是个无所不在的威慑；是不言而可喻，喻而不可言的。

但每个使用者又都知道，这个自然不是指与人意识相对的自然界，而是指一种没有预设目的的和顺状态。 也可以说这是中国哲学的最高境界。 老子说：人法地，地法天，天法道，道法自然。这个自然是超乎人类的，又是人的最朴素的心境。“自”是本源，天生的状态，规则，我外无他之我。“然”是一个轻微的态度，同意、接受和这样的意思。如果一定要分别的话，也可以说“自”是本体，“然”是哲学的态度。庄子把具有这种态度的人称做“然若者”。虽然于“自”显示的指向不同，但“然”是中国古典哲学道家、佛学、新儒家几乎共同的态度。

人的精神支撑呵是这样的，他两个脚，一个站在虚无中，一个站在生活中。如果没有虚无那边儿那只脚哇，生活这只脚是站不住的。所以人不解决这个问题，哪怕用一种最粗糙的办法解决——或者哲学上的，或者宗教上的，或者心理上的——他就不能生活下去。

女儿性最重要的一个特点，就是净——干净；我想这是《红楼梦》作者之所以推崇女儿性的第一原因。 洁净如水，心静如水——佛教也是讲净（静）的。它没有天国，只有此刻单纯的微笑；它唯一的神就是心与身的和谐，所谓天人合一，人和外界静于融洽状态，清净而无别。 这点在《红楼梦》的女儿性中，亦可以看得很清楚。 在《红楼梦》里，人无论好坏，只论清浊——其中的女儿性恰恰体现了中国人对于人性和佛性这种和谐的最高梦想。 男性化的醒悟往往在于领悟自身的虚幻，将人归于天；而女儿无须这种领悟，她们是天化的人，自身就是上天无尘的花朵，在显示冥冥之时，上天也不能不欣赏自己的创作。

这个美妙的部分我觉得在西方文学里本来是个绝望的部分，就是浮士德的那个“真美呵，你停下来吧”，但是就消失了的部分，它不停下来。执者失之嘛。这时中国人采取了一个什么办法呢？——此时无声胜有声，此处相望不相闻。 任万物自生，如天观世——她们的美丽，每个自在的生命的美丽，不予驾驭的，自现而自隐，自灭而自生。

林黛玉的显现，是她自身梦幻的显现，没有对象的，一切都春光灿烂。就像一个女孩子一会儿想跳舞了，一会儿想穿好看的衣服了，完全是对自身的，自身闪耀出的漂亮，就像纪伯伦说的，“美是永生揽镜自照”，你是永生也是镜子，这完全是一个水仙花的故事。但是她再长大一点儿，她会把幻影投在贾宝玉身上，而贾宝玉永远不是她的对象，哪怕结婚也不是。

 中国的东西妙就妙在哪呢？妙在光而不耀。它的光不是亮，不是一种强烈的外在显现。你的光芒只要一显示出来，就有方向了，就有投影了。它的光整个是含盈在里边的，它根本就没有出来，但同时这光的显耀，它的可能性就增加到了无限；因为它引而不发，它便可能这样也可能那样，永远是个未知。 “若有”，这个词不绝吗？“未知”，知，是个未知——也存在着无限的可能性——百应百有，百说百有理。语言到了这个程度，实际上它变成了一个实体生命状态。这个字好像是活的，它活在历史中间，它可能发展成任何意思。
 
人如果要去寻找什么，必定是在他自身混乱的时候。如果你安定，你就不找了——你就是。
 
而且我说了，因为你要做一朵花，才会觉得春天离开你；如果你是春天，就没有离开，就永远有花。西方人很伟大也很可怜，他们很固执，他们抓住了人，他们一定要做人；但是没有精神的时候人是什么？——人就是泥土。

惠特曼说：“在所有安排好的地方我们都不能停留。 ”我没有那些目的，我要的是活，是生命的自由。

知识和方法在中国被称为“术”。每一种可以重复的方法都含有不自然的目的性，在使用时都是有限度的，与自然的无限性相悖。这就是老子所谓的“执者失之”。 为学为道，在中国是两个概念。 为学永远含有目的性，为了到达这个目的，它要求不断增加和完善自己的能力，这也就是“学而知之”，“为学日益”。 而自然之道是没有目的的，它不需要增加也不需要减少。所有相对目的而言有效用的人的知识，只会遮蔽它，而不能到达它。为道者所要做的事情，不是增加知识，而是减少概念，使心无依无傍，无牵无挂，无遮无拦，乃至无心，合乎自然，也就是达至老子所说的与“为学日益”相对的“为道日损”的不知之知。

他予以改变的不一定是存在，而是存在中的迷误。 “自然之境”并不要求特别的形式。自然之境中的人，会由于自己的秉性诞生自己的形式，也会不创造任何形式。因为已经解脱了人的观念，无己无我，他便不再会为自身的存在所困惑，也不会为自身的泯灭而惶恐。他无私无畏，秉性依旧，与命不违，可生可死，从心所欲。他“从心所欲不逾矩”，这个矩就是他的心性，两者无别。

无为与忘我，不过是一个事物的两种说法。达此自然之境，便没有了分别之心，没有了妄念，看山是山，看水是水，一切尽在自然的变化之中；“泛若不系之舟”的比喻，在这里失去了语言对象，变成了“野渡无人舟自横”（韦应物）的自然场景。这是一种超功用的语言表达。

诗语言是可以超观念的，更因为诗可以穿越外象，达到“象”由尔显，复所归的地方，“道”生“万物”乃至之前的地方。“超于象外，适得寰中”，“言有尽而意无穷”，说的都是中国诗歌的这种功能。

在这种明澈的诗境中，语言是属于自然的，如花草树木，自生自长，灵悟隐现，如鸟飞鱼跃，作者和读者，都处在与自然不隔的状态中；不是像旅游者那样看待风景，而是像空气和春天那样，体悟万象和自身的变化。

### 书 About Books

生而知之，上也，不读书而知者上；学而知之，次也，因读书而知道，是次一级的。然后是困而后学，最差的是困而不学。

你走得越远，你离“道”就越远；实际上，“道”就在这儿，就在你的血液里。

具体的字句，每个人的读法、理解可能是不一样的，但是在那一瞬，因为他们有一个共同的精神，就“懂”了。这是我的想法。我真正精神遭遇崩溃的时候，我就看懂了梵高的画，不是去看，就是看见了，真懂了。那个时候，我也读懂了惠特曼的一些诗。我不能说我懂的就是梵高、惠特曼想表达的，但是我觉得它表达的就是我。 实际上艺术唯一的美妙之处就在这了，就是它成了我，我成了它，“物我两忘”，合一了。

书并不能告诉我我不知道的事情，因为如果我的生命里没有，我不可能因为书而知道。

法布尔说：是因为有一个我们看不见的生命的钟，走到了尽头；无论你有过怎样的强盛或者小心，这个尽头是不可避免的。
但是春天来的时候，新生的蜂周而复始。努力是必然的，希望是必然的，化为乌有也是必然的；一个宿命坚定地贯穿在中间。

因为（惠特曼）他不是在一条路上行走，他是在所有的路上行走的，所以他不需要技巧。他在讴歌灵魂，讴歌自己相信但是未必存在甚至是不可能存在的东西，他写得那么自信；他告诉我，他什么也不依靠——“我在大路上走着，又轻松又愉快，我不再期望星辰，我知道它们的位置十分安适，我不再企求幸福，因为我就是幸福。”他说：“宇宙本身就是一条为了让灵魂前进的大路，在前进的灵魂面前，一切具体的东西都退隐到偏僻的地方去了，一切都让开吧，让灵魂前进。”

我看书就像我看一只漂亮的昆虫似的，看进去了，我就是那只昆虫，随它过上一段它的生活；看书呢我好像就成了那里边的一个个人，作为这个人那个人再经历一次人生。

如果从审美角度看，我相信只有单纯的才会是美的，单纯的就是本质的，就是真性情的。所以有美或者不美，喜或者不喜，而没有好坏的问题。 

说到底，爱是自己和自己的幻影的事，不是同对方的。

他说：宇宙自身就是一条大路，为旅行的灵魂安排的大路。他说：你一出生就在这条路上。他说：为了让灵魂前进，一切都让开路……一切具体的东西——艺术、宗教、政府。 惠特曼是个超验的人，他直接到达了本体，到达了那种“哲学不能超过，也不愿超过的境界”。他留给人类的不是一本诗，而是一个燃烧着无尽核能的爱的太阳。

我想：在诗的世界里，有许多不同的种族，许多伟大的行星和恒星，有不同的波，有不同的火焰；因为宿命，我们不能接近他们。我们困在一个狭小的身体里，困在时间中间。我们相信习惯的眼睛，我们视而不见；我们常常忘记要用心去观看，去注视那些只有心灵才能看到的本体。日日，月月，年年——不管你看到没有，那个你，那个人类的你都在运行，都在和那些伟大的星宿，一起烧灼着宇宙的暗夜。

形式只应当是道路，而不是墙，伟大灵魂的前进本身就创造了最好的诗形式。 我以为创新就是最好的继承，创新是传统的精髓，是传统生命力最好的证明；传统在我们身上生长、挣扎，变得弯曲，最后将层层叠叠开放出来，如同花朵。 我有些相信艾略特的说法：传统不是一个单向的过程，而是一种关系，一种能动的结构；不仅古人使今人存在，而且今人也使古人存在——他们相互吸引、排斥、印证，如同化学中的可逆式反应，或者天宇间旋转的双星。




  

