---
layout: post  
title:     你要如何衡量你的人生？
description:     对于生活的基本问题，并不存在所谓的特效药和快速解决的方法
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: sea.jpg
  credit:    Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

### 作者序

> 我想这本书也许能帮助那些偏离了人生轨道的人，而且对那些刚刚踏入社会的年轻人也能够有所帮助。
> 
> 什么事情能导致什么事情的发生，以及为什么会这样？
> 
> 我们相信这本书的理论能够提高你的敏锐度，能够让你审视并改善自己的生活。
> 
> 克莱顿·克里斯坦森


	我如何确定——

	我将获得事业的成功和幸福？

	我与配偶、孩子、亲戚和密友之间的关系是我永久幸福的源泉吗？

	我过着正直的生活，从而远离犯罪？
	
## Part 1：如何确定你将获得事业的成功

好的理论可以帮助我们进行归类和解释，最重要的是，帮助我们作出预测。信息和数据只代表过去，根据过去的信息并不能预测未来。

有价值的理论，它能解释将要发生什么，甚至在你亲身经历之前就能告诉你将要发生的情况。

> 唯一让人有工作满足感的方法就是从事你认为伟大的工作，而通向伟大工作的唯一方法就是爱上所从事的工作。如果还没有找到这种工作，那就继续找。不要将就，要跟随自己的心，总有一天你会找到的。”
> 
> ——史蒂夫·乔布斯

我们要如何分配时间，才能和经历，如何为生活制定一个切实可行的战略？

1. 首先，我们要讨论一下「重点」原则：你做决策时的核心标准，对你最重要的是什么。什么才能给人真正的激励。
2. 如何平衡已经制订的战略和突然出现的机遇之间的关系，面对生活中从未预料到的机遇和威胁，如何找到我们真正热爱的工作。
3. 执行。投入与目标相匹配的时间和金钱，投入才能，分配资源。

### C1 真正激励你的是什么

人们的动力来源是？

「二因论」或「动因论」：人们做某件事真正的动因是：发自内心地想去做。这样，不论你身处顺境还是逆境，动因都将持续。两种不同因素：基础因素和动力因素。

* 基础因素：地位、薪水、安全保障、工作条件、公司政策等。
* 动力因素：挑战性、获得认可、责任感和个人成长。有意义的贡献。

不根据动力因素而根据基础因素做出选择，其后很容易找不到摆脱的出路。

超过一定临界点时，改善基础因素，如钱、地位、薪水、安全保障、工作条件、公司政策等都只是幸福的副产品，而不是产生幸福的原因。

对大多数人来说，最容易犯的错误就是，把重点放在努力获得获得职业成功的有形陷阱里。

**动因理论建议你：问自己不同类型的问题：这份工作对我有意义吗？发展机会？能继续学习新东西？有机会获得认可和成就吗？会被赋予更多责任吗？这些才是驱动我们的动力，一旦清楚这一点，什么是你工作中最重要的就会越来越清晰。**

### C2 周密计划和偶然机会的平衡

你必须找到技能给你动力，又能使基础因素得到满足的职业。How？要把对人生志向的追求和偶然基于平衡好，在这过程中做好管理。

当你实施某项计划，关注预期机遇时，就是在追求「周密战略」。实施过程中，或许出现问题和机遇。

周密战略和新出现的偶然机会会为争夺资源而战。如果你的事业出路，技能为你提供先决条件的基础因素，又能提供动力因素，就适合做周密战略。你的目标要清晰，并且能够根据现有经历知道是否值得为之奋斗。

如果还没找到这样的职业，你要像新成立的公司一样找出路，此时要有应急战略。如果你处于这种情况，从每次经历中学习东西，并作出相应调整，进入下一轮体验，不断经历。

几乎所有战略都是周密战略和意外机遇结合的产物，关键是要走出去，并行动起来。

自己真正应该追求哪种战略？目前的周密战略是不是最好的？是否该继续按这个战略走下去？

**发现--驱动计划**

你的战略是否有效？哪些假设条件需要得到验证？

采用这中方法，过程就会比较简单，可以使我们的战略不偏离轨道很远，关注到如果要实现我们所定的前提，哪些是真正重要的。如果我们问对了问题，通常会很容易找到答案。

**在接受一项工作之前**

从事某项工作以前，仔细列出哪些是需要别人来澄清或提供的，以便能完全达到预期，问自己「要成功完成这项任务，先要验证哪些假设条件是真实的？」想想它们是不是可控的。

哪些条件要是真实的，你才会对做出的选择感到满意？是根据内在还是外在的动因？为什么认为这回事自己喜欢做的，有证据证明吗？

考虑更换职业时，**需要被证实的最重要的假设条件是什么？**如何对这假设的有效性进行不昂贵的、快速的测试，从而保证它现实可行。**发现--驱动计划**。

人们很难一开始就做对，成功取决于不断地试验，知道你找到一个有效方法为止。当你仍在为事业做考虑时，应该让生活范围大大拓宽，准备好为各种机会做试验，从而为找到支点做好准备，然后继续调整战略。

在这过程中，你必须对自己诚实。也许你很难做改变，认为坚持按已知的情况实施似乎更容易。这种想法很危险，因为你只是在拖延时间。

### C3 你的战略与你所说的一致吗？

真正的战略——无论在公司还是在生活中——都是从大量与资源分配有关的日常决定中产生的。在日复一日的生活中，如何确保自己在朝着正确方向走？如果你的资源不是用在已经决定的战略上，那么战略就不太可能得到实现。

**资源配置是最关键的环节**

当同一个人需要面对下面的冲突时，可能会很烦恼，比如：长远看来正确的决定，短期看来并不合理；公司设定的 非目标客户恰恰是合适的目标客户；公司主推的产品在市场并不受欢迎等等。

制定战略过程中，资源配置是最关键的。后者决定了要自主实施那个新方案，是周密方案还是应急方案。哪个方案不应分配资源，等等。

**错位激励的危险性**

商业失败的根源，急功近利的倾向居多，超过了靠努力获得长期成功的倾向。

都许多人，一边被告知什么才是重点，一边又去鼓励做眼前的事，更容易看到成效，更容易走向职位升迁和薪资调整。

**用心配置你的资源**

要了解一个公司的战略，看他们做什么比听他们说什么更重要。

很少有人着手把资源放在他们认为最重要的事上，他们做出的决定通常看似很有策略——他们认为小决定不会产生较大的影响，所以不断用这种方式进行资源配置。尽管很少会意识到这一点，但他们实施的战略总与想要实施的不一样。

比如，有人专门做出能给家庭带来更好生活的选择，却在无意中忽视了配偶和孩子，因为快速的职业通道可以带来成就感。

如果资源配置没有支持你决定了的战略，就极有风险出现严重问题。如果你的血汗和眼泪投入的方向和你渴望的人不相符，你就无法变成你渴望变成的那个人。
                                                                                                                                              
## Part 2：如何确定与亲朋好友的关系是你幸福的源泉

保持忠实于自己最看重的事情上，如果不这样做，就会忍不住通过解决某个问题来衡量自己的成功，而没有时间去爱家人。只有把资源投入的这个领域才会得到长远深切的回报。工作能带给你成就感，但是与家人好友培养出的亲密关系带给我们的长久幸福感相比，就会显得很苍白。

如果知道如何在计划和以外基于之间找到平衡，你就会知道办错某事并不意味着失败。相反，你只有知道了什么东西行不通，才会去尝试别的办法。

**没有什么东西能像你保证会有完美的结果，我能保证的是如果你不想不断尝试，就没法把事情办好。**

### C4 时光在流逝，而你丢失了什么？

当你认为家里一切都好，可以先放一放，暂时不用投资在这种关系上，你就上当了。当这种关系出现严重问题时，通常都太晚了，来不及修补。要建立牢固的家庭关系和亲密的朋友关系，最重要的是投资时间。

**好钱和坏钱理论**

投资的主要目标有两个：意识追求成长，二是获得利润。实际生活中，实现哪个目标都不那么容易。

》》》 好钱坏钱

如果确定战略不可行，此时应该改变目标，一方面急于看到成长，另一方面耐心等待获利。一旦找到行得通而且可以获利的方法，就应该立即实施，成功的关键在于如何运用这样的模式进行扩张。

**从树苗到树荫**

》》》投资的困境

如果一个企业一直都忽视投资新业务，直到他需要新的收入源泉和利润源泉时，才注意到这一点，就太晚了。需要树荫才种树苗，那是行不通的。

**多留点时间陪伴亲人、好友**

企业会因为没有为未来投资而要面对因此带来的不行后果。这样的道理同样适用于我们的个人生活。

我们都有过被忙碌的朋友忽视的时候，也许你希望结交的友谊牢不可破，可以忍受这种忽视，但很少有这样的情况。及时是最坚定的朋友，也不会坚持太久，当不再坚持后，很多人就会把自己的时间、经历和友谊投资到其他地方。如果是这样，受损失的将会是他们自己。

**你给孩子投资了什么**

获得认知有时的关键在于「语言舞蹈」：一遍闲聊，一遍评论孩子正在做的事情，也评论大人正在做，或计划要做的事情，它与父母的收入，种族特征和受教育程度没有关系。

* 你会习惯性地忍不住把资源投资到其他地方——投资到能够给你带来更快回报的地方。
* 你的家人、朋友很少有人用最大声音叫你去关注他们——他们爱你，也想支持你的事业。

这两种力量加起来，就会让你忽视了世界上你最在乎的人。

### C5 奶昔杯雇来做什么

> 人们总是考虑自己需要什么，而没有考虑对他人而言什么是重要的。改变看问题的角度，对于改善人际关系十分有效。

**你的产品被雇来做什么**

宜家家居采取了一种完全不同的方式，它不是围绕特殊消费群体或特殊产品的特征来组织销售，而是根据客户的阶段性需求来帮助客户完成一项任务。

> 我们之所以要购买产品和服务，是需要用它来完成某项特定任务。

竞争对手可以模仿宜家家居的产品，甚至也可以模仿它的布局，但没有人能模仿它将产品和布局结合起来的做法。这种周到的结合使得购物者可以迅速地一次性完成所有的事情。

**再便宜点？再多点巧克力味？再大块点？**

人们在生活中需要完成什么任务是，才会来餐馆雇佣奶昔？

早上，开车打包走，细细的吸管吸厚厚的奶昔要花很长时间，而且基本上能抵挡住一上午的饥饿。

下班时，爸爸们不想雇佣奶昔让儿子玩很久，只想用来显示「好爸爸」。

早上的奶昔做得更粘稠，并用更便捷的支付方式，节省上班族时间。下午的奶昔，做成一半大小，不那么粘稠，孩子们可要快些吃掉它。

只有明白客户需要完成什么样的工作，真正完成那样的任务，项目才能开始启动。

**找到客户需要的东西**

如果有人开发了一款有趣的产品，但直觉没有和消费者头脑里想要做的工作对上，那么要成功就会很艰难。

**学校是被雇佣来做什么的？**

去上学并不是孩子们想要完成的事，他们想做的基本工作有两项

1. 获得成功的感觉
2. 每天都会有朋友

老师们通过说服孩子要好好学习来促使他们在班上努力，显然是行不通的。我们要为孩子们提供一些让他们找到和朋友们一起「工作」的成功感觉。

**你是被雇来做什么的**

如果你能够明白自己被雇来是做什么的，无论在职业或是个人生活上，回报都是巨大的。

》》》workSpouse

人和人都会猜想配偶或许想要什么，而不是努力去理解配偶生活中需要什么。如果没有关注到对方最需要我们做什么，只会收获挫折感和困惑。因为我们的努力错位了。及时俩人都是从好意出发，彼此相爱，但还是会从根本上误解对方。

**牺牲和付出能使承诺关系更牢固**

我深信，通往幸福婚姻的道路，不只是找到你认为将让你幸福的人，其实反过来说才是真理：通向幸福婚姻的道路，是找到你想让她幸福的人，她的幸福值得你付出。

牺牲和付出进一步加深了我们的承诺，确定我们为之所做的牺牲是值得的。

「我的伴侣/朋友最需要我做的是什么？」这会给你提供从正确角度分析问题的能力。

因为为值得做的东西作牺牲，你会变得更加投入。

### C6 你的孩子

**戴尔外包的悲剧**

华硕从戴尔哪里学到了所有关键技术，并应用于自己的电脑品牌。戴尔曾是令人看好的电脑企业之一，但在过去的时间里，逐渐因为外包使自己走上了平庸之路。戴尔逐渐不生产电脑，不邮寄电脑，不为人们服务，仅仅允许台湾的公司将「戴尔」的商标贴在机器上而已。

**了解你的能力**

如何提前预知结果？比如，在上面的戴尔的外包悲剧中。

> 要清楚自己的能力，你需要了解什么是能力，哪个对于你的未来而言更关键，知道哪个应该自己保留，哪个不太重要。

归根结底，资源、应用流程以及组织行为优先顺序「价值取向」是决定一家企业「一个人」能做什么以及不能做什么的三大能力。他们是唯一的，也是详尽的。综合考察这三种能力是评估一家企业能实现什么和不能实现什么的关键。

企业通过员工将资源转化为具有更高价值的产品和服务，员工进行互动、协调、交流以及做决定的方式就是「应用流程」。通过这个「应用流程」，人们可以利用资源解决更加复杂的问题。 

**应用流程**包括：生产产品的方式，市场调查的方法，预算的方法，员工发展，赔偿制度，资源分配，等等。

如果一家企业有很强的流程能力，那么，在哪部分工作安排哪个员工就具有灵活性，因为不论谁来完成，「流程」都会发挥它的作用。

**组织行为优先顺序「价值取向」**：告诉企业如何做决策，投资什么，不投资什么。确保员工能够自己做出符合公司战略方向和商业模式的决定。

**不要将未来外包出去**

将流程外包受到金融家，咨询顾问以及一些学长的鼓励，他们看到的是通过外包可以逊色且轻松地获得利益。但外包的成本是，会使企业失去一些能力。

**什么时候外包有意义，何时没有意义？**

1. 对供应商的能力有动态的认识。必须假设他们也会改变，不应该只关注他们现在所做的事情，应该关注他们正在努力做的事情。
2. 找出你在未来取得成功所需的能力，把这些能力掌握在自己手中，否则就是把自己的未来交给别人。衡量一个 CEO 是卓越还是平庸的标准之一，他对能力作用及其重要性的理解「每个人，同时也是自己的 CEO」。

**清楚你的孩子能做什么，不能做什么**

每天我们都在评估周围的人或事物的能力。评估我们所在的组织：我们的老板，同时，伙伴，以及员工；评估我们的竞争对手等等。

你有哪些能力，你的家庭呢？把自己想成资源，应用流程以及行为价值取向的组成部分看起来似乎很可笑，但这对于评估我们人生中什么样的目标可以实现，什么样的目标遥不可及，是一个很有远见的方式。

作为父母，可以这样为孩子做好准备。在了解孩子在未来可能遇到的挑战和问题的情况下，「资源，应用流程和行为价值取向」模型能帮助我们评估需要做什么去培养他们的某些能力。

》》》prpKd

》》》PrpKd2

**家庭的外包式悲剧**

有许多家长放弃了培养孩子能力的环境和机会。

过去，各家各户都有太多的工作，孩子们实际上都在为父母工作。现代，家庭事务的减少造就了一代只专注于增长孩子只是的父母，也就是所谓的「足球妈妈」。

孩子们从这些活动中培养了诸如团队精神，企业家精神，以及领悟到做事应该事先有所准备了吗？或者，他们仅仅是应付了事？

**我的孩子掌握了培养新技能的方法吗？学到发展更深入探索知识的能力了吗？掌握到获取经验的方法了吗？**

**我的父母没为我做的事**

父母的美好意图导致的最终结果就是：孩子们在成长过程中很少有机会担负重要的责任，也很少有机会能为自己或他人解决复杂的问题。

「我不害怕面对这个问题，我相信自己能够解决它」，这样的自信，不是来自丰富的资源，而是来自完成某件困难且重要的事情。

**我们将孩子保护起来，让他们原理生活中出现的各种问题，却无意中组织了孩子掌握成功所需要的「应用能力」和「行为价值取向」**

**你给孩子留下的是什么**

我意识到「孩子们在自己准备好学习时，才能学到东西，而不是在我们准备好教导他们的时候」。

培养孩子价值取向，它决定孩子们把什么摆在第一位，实际上，这可能是我们能够给予孩子的最重要的能力。

你的父母可能并不是有意识地要叫你做正确的选择，而是因为他们正好和你在一起。他们的价值选择自然而然成为了你学到的价值选择。当孩子准备好学习时：

1. 首先我们要在他们身边
2. 其次，我们需要通过自己的行为和选择来影响他们，让孩子们发现我们想让他们学习的东西。

关于能力的理论告诉我们，孩子们需要被挑战，需要解决困难的问题，需要培养价值观。当你发现自己正在为孩子提供越来越多并没有让他们真正参与进去的经历时，你并没有在训练他们获取成功所需要的应用能力。

### C7 经验学校

**他其实是最正确的员工吗**

有着成功轨迹的管理人员带着光环从一家企业进入另一家企业，但很快失败推出的情况并不少见。「一些拥有天赋的人只需要被发现」的想法已经被证明是不可靠的。企业习惯于以一系列合理的 标准来筛选接触的候选人，但这一系列标准是错误的。

「正确特质」思维列出了与成功相关的技能。管理能力是在生活中培养和塑造的。一个具有挑战性的任务、一次领导项目的失败，一次新领域的任务，都是经验学校的课程。领导者具有或者却反的技能很大程度上依赖于他们上过或者没上过的「课程」。

**为你的经验课程做好计划**

要成为一位有能力的，成功的首席执行官，我需要学习和掌握什么？

我会考虑某项某项工作能否为我带来我所需要的经验。

**只对5个人开放的课程**

将新企业交给没有这方面经验的人是很冒险的。因为没有工作流程知道人们工作的情况下，就需要一位有经验的人来领导。

在已经形成引导员工工作的流程，且在细节上更少依赖于管理人员的公司中，聘请或提拔需要在实际工作中学习的人就更有意义。

在真正需要完成一项工作之前，培养人的实际经验是非常有价值的。

一名教练，「如何面对压力」的课程并没有向大多数人开放，只向他的无名首发队员开放，最终，当不得不需要其余队员上场时，他的队伍为此付出了代价。

**让你的孩子多经历自己的生活**

鼓励孩子们为高目标奋斗，如果他们没有取得成功，那么你需要帮助他们学习正确的经验；当你要追求的是伟大的目标时，有时不能实现是不可避免的，要求他们自己爬起来，弹去身上的灰尘，再次尝试，告诉他们没有偶尔的失败，就不能取得更大的成就。每个人都知道如何庆祝成功，但你还应该在孩子们为理所不能急的目标而努力时，庆祝失败。

**创造经验课程**

如果孩子没有面对艰难的挑战，或者没有面对失败，他们就没有培养其生活中所需要的韧性，不具备韧性的孩子在人生路上遇到绊脚石时将会失败。

你应该有意识的考虑，自己希望培养孩子什么样的能力，以及什么样的经验可以帮助他们。你还应该创造机会培养那些能力，以及提供那样的经验。这或许不容易，但将是有价值的。

许多家长通过分数来评价孩子的成就，但更长远的角度看，更重要的是孩子在各种经验学校中学到了什么，这势必奖励或奖品更能保证他们在外面世界的冒险中取得成功的关键。

### C8  家庭中那只看不见的手——家庭文化

> 文化是帮助我们缩小理想与现实差距的有力工具之一。我们需要理解它如何对家庭产生影响，并且做好塑造它的准备。

**家庭文化是父母与孩子共同价值取向的保证**

孩子总有一天需要面对各种艰难的抉择，我们无法再他妈身边帮助他们作出正确的选择。我们能做的只是希望我们队他们的教育足以让他们作出正确的选择。

* 培养正确的价值取向，以便他们在面临选择时懂得如何评估不同选择，进而选择正确的行为，最好的培养孩子价值取向的工具，就是我们所营造的家庭文化。

**文化如何在一家公司中形成**

文化，是人们朝着同一目标一起工作的方式，这种方式一致以来被大家所沿用，且一直行之有效，以至于人们根本不会想到要以另一种方式去做事。特定文化一经形成，人们就自动去做要取得成功需要做的事情。

这是在共同工作中不断积累的结果。

问题出现时，要做的不仅仅是解决问题本身，还要在过程中明确什么是重要的，他们在这过程中形成了对价值取向的理解，并学会如何实践这一价值取向。

组织可以进行有效的自我管理，管理层不需要时时强调规章制度，员工就能自觉去做他们需要做的事。

**我们家是这么运作的**

》》》fmlCulture

你不能仅仅开智孩子们的坏行为，还要表扬孩子们的好行为。你的家庭更重视什么、。创造力、努力工作、企业家精神、慷慨还是谦逊？你的孩子知道他们做什么能得到父母一句干得好的称赞吗？

## Part 3：如何确定你能正直一生，远离犯罪
	
我无法预测在你的整个人生中将会遇到的情况，以及面临的精神困境，我只能提供一种方法，叫你在考虑每种行为将产生的后果的基础上做出正确的选择。

> 当面对这样的不确定性，唯一的 解决办法就是认清自己所处的位置，当你达到任何一个目标时，都能清楚知道自己想要成为什么样的人。

你首先需要确定 自己希望成为什么样的 人，你坚持什么，以及会在什么时候坚持它——你应该所有时候都坚持，而不是有时候，也不是大多数时候。

### C9 仅此一次的错误

许多人面对的是一系列日常的岁So 决定，这些决定看似微不足道。但长此以往，很可能产生巨大的影响。如何避免调入这个最有欺骗性的陷阱？

**边缘思维的陷阱**

传统的思维方式聚焦于过去，而正确的思维方式则应聚焦于未来。

因为边缘思维而做出错误决定导致的失败往往在最后时刻出现，而无论是否愿意，我们要为错误决定付出的都是完全成本的代价，而不是边际成本。

**你最终将为错误买单**

每当城里已久的大企业的管理人员需要做投资决定是，都面临两种选择：

1. 坚持全新的品牌和销售团队，这要考虑它的完全成本
2. 使用现有的东西，这样只需要花费边际成本，获得编辑收入。

大多数情况下，关于边际成本的考虑总是能战胜完全成本。新企业则是不同的情况，他们的考虑中并没有边际成本。

竞争中，边际成本的李良玉是的具有一定规模的企业付出比完全成本更高的代价，因此他们失去了竞争力。

**铤而走险的一小步**

某事只做一次的边际成本，看起来微不足道，但它的完全成本可能高得多。错误的事情制作一次，它的代价低得有人，但一次之后，你可能深陷其中，看不到这条路的尽头指向何方。

**100% 的坚持比 98% 的坚持更容易实现**

如果你从未越界，那么你的道德界限就足够强大；如果你破例一次，那就没有什么可以组织你一而再再而三地破例。

确定你要坚持的事，然后始终坚持它。面临选择时，想象你所做的每个决定都符合当初下定决心要坚持的原则。

你可以计算出投资的直接成本，却很难计算出不投资的代价。


### 如何确定你的人生目标——彼得·德鲁克

有效的企业目标：

1. 画像。关键领导和员工对企业在发展道路上最终形成的样子的想象。企业的管理者和员工希望在每个关键时刻，企业被建设成的样子。
2. 员工对「画像」的强烈认同感。
3. 它的标尺作用。企业员工可以次为准则来评价自己 的工作，把企业员工凝聚在朝着企业目标前进的道路上。

**我想要成为的人**

给自己画像，你想要成为的人。

**忠诚于中目标的认同**

思考你为自己勾画的未来画像是否正确，确定后，为之努力。

**找到正确的标尺**

对着彼得而言，最重要的标尺是他帮助过的个人，能够变成更好的人。

**一辈子最重要的是什么**

对目标的了解将胜过作业成本法，核心竞争力，破坏性创新等。如果你话时间来寻找你的人生目标，那将是你学到的最重要的东西。

你将如何评价你的人生？