---
layout: post  
title:     苏菲的世界
description:     好像，我也钻进兔子软和的皮毛里，快要出不来了。
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: Dolphin.jpg
  credit: 
  creditlink:   
---

看这本书的时候，突然就又想起来这个问题，兴趣，到底能不能教？授课真的只是教思维和习惯吗？还是，兴趣其实也是可以培养起来的？

比如说，可以让学生明白这样做的意义：

> 亲爱的苏菲，我不希望你长大之后也会成为一个把这世界视为理所当然的人。
> 
> 哲学家从来不会过分习惯这个世界。对于他或她而言，这个世界一直都有一些不合理，甚至有些复杂难解、神秘莫测。这是哲学家与小孩子共同具有的一种重要能力。你可以说，哲学家终其一生都像个孩子一般敏感。
> 
> 所以，苏菲，你现在必须做个选择。你是个还没有被世界磨掉好奇心的孩子?还是一个永远不会如此的哲学家？我不会听任你变得像其他人一样没有感觉、无动于衷。我希望你有一个好奇、充满求知欲的心灵。

又比如说，把讲课的话语变得更有趣：

> 简而言之，这世界就像魔术师从他的帽子里拉出的一只白兔。只是这白兔的体积极其庞大，因此这场戏法要数十亿年才变得出来。所有的生物都出生于这只兔予的细毛顶端，他们刚开始对于这场令人不可置信的戏法都感到惊奇。然而当他们年纪愈长，也就愈深入兔子的毛皮，并且待了下来。他们在那儿觉得非常安适，因此不愿再冒险爬回脆弱的兔毛顶端。唯有哲学家才会踏上此一危险的旅程，迈向语言与存在所能达到的顶峰。其中有些人掉了下来，但也有些人死命攀住兔毛不放，并对那些窝在舒适柔软的兔毛的深处、尽情吃喝的人们大声吼叫。
> 
> 苏菲意识到她已经开始朝着兔子(就是从宇宙的帽子中被拉出来的那只)温暖舒适的毛皮深处向下爬，却被这位哲学家中途拦住。他(或者说不定是她)一把抓住她的后脑勺，将她拉回毛尖(她孩提时代戏耍的地方)。就在那儿，在兔毛的最顶端，她再度以仿佛乍见的眼光打量这个世界。 　　 毫无疑问，这位哲学家救了她。

再或者，来分发一个任务：「错误例子，这可不是老师干的，敌人使用的障眼法，可是让哲学老师和苏菲担心了好一阵呢。可是，确实让他们的课程加速了吧？那么，我们把任务分发，改为共同目标？防御敌人？备战状态一类？」

> 苏菲正坐在秋千上，想着哲学课程与席德(那位收不到她父亲寄来的生日卡的女孩)之间究竟有什么关系?

***

艾伯特以这样奇特的方式，走入一个小女孩儿的生活，成为她的哲学老师，新奇有趣，叫人拒绝不能。以这样的环境设定，展开本书的写作，也是让读者能够继续读下去的一大有利因素。而这样有趣的对话式/信件式教学，深入浅出，循序渐进，一度让我怀疑，作者一定是要解决自家孩子学习哲学时候的苦恼场景吧。

而后的阅读过程中发现，果然呢，那位一直在给苏菲寄明信片和其余各类需要转交给席德的上帝视角的艾勃特少校，也是把这个故事写成一本儿童读物，作为生日礼物送给了宝贝女儿席德。

不得不说，席德是个聪明厉害的好姑娘，感受到了父亲对苏菲和艾伯特老师的操纵，活学活用，爹地要从国外赶回来给她过生日的时候，她就狠狠摆了他一道。果真是虎父无犬女啊。

闲话少说，回到艾伯特/艾勃特准备的这道哲学大餐来。

***

### 苏格拉底 最聪明的是明白自己无知的人

是否有人天生就很害羞呢? 最聪明的是明白自己无知的人。真正的智慧来自内心。明辨是非者必能进退合宜。 

苏格拉底认为他的工作就是帮助人们“生出”正确的思想，因为真正的知识来自内心，而不是得自别人的传授。同时，唯有出自内心的知识，才能使人拥有真正的智慧。说得更明白些：生小孩的能力是与生俱来的。同样的，每一个人只要运用本身的常识，就可以领悟哲学的真理。所谓运用本身的常识就是搜寻自己的内心，运用内心的智慧。 　

苏格拉底称自己为“哲学家”，而他也的确是 一位真正的哲学家，因为哲学家的英文philo---sopher这个字的意思是“一个爱好智慧的人”。

### 柏拉图 不朽的灵魂

柏拉图称这种渴望为eros，也就是“爱”的意思。此时，灵魂体验到“一种回归本源的欲望”。从此以后，肉体与整个感官世界对它而言，都是不完美而且微不足道的。灵魂渴望乘着爱的翅膀回“家”，回到理型的世界。它渴望从“肉体的枷锁”中挣脱。

伊比鸠鲁以他所谓的“四种药草”来总结他的哲学： 　　 “神不足惧，死不足忧，祸苦易忍，福乐易求。

### 两种文化

“不能汲取三千年历史经验的人没有未来可言。”我不希望你成为这些人当中之一。我将尽我所能，让你熟悉你在历史上的根。这是人之所以为人(而不仅是一只赤身露体的猿猴)的唯一方式，也是我们避免在虚空中飘浮的唯一方式。 

她只是一个平凡的人而已。不过，如果她了解自己在历史上的根，她就不至于如此平凡了。同时，她生活在地球上的时间也不会只有几年而已。如果人类的历史就是她的历史，那么从某方面来说，她已经有好几千岁了。

### 中世纪

“生命本来就是悲伤而严肃的。我们来到这个美好的世界里，彼此相逢，彼此问候，并结伴同游一段短暂的时间。然后我们就失去了对方，并且莫名其妙就消失了，就像我们突然莫名其妙的来到世上一般。”

### 巴洛克时期

“‘巴洛克’这个名词原来的意思是‘形状不规则的珍珠’。这是巴洛克艺术的典型特征。它比文艺复兴时期的艺术要更充满了对照鲜明的形式，相形之下，后者则显得较为平实而和谐。

十七世纪的主要特色就是在各种相互矛盾的对比中呈现的张力。当时有许多人抱持文艺复兴时期持续不坠的乐观精神，另一方面又有许多人过着退隐山林、禁欲苦修的宗教生活。无论在艺术还是现实生活上，我们都可以看到夸张华丽的自我表达形式，但另外一方面也有一股退隐避世的潮流逐渐兴起。”

巴洛克时期的口头禅之一是拉丁谚语carpediem，也就是‘把握今天’的意思。另外一句也很流行的拉丁谚语则是mementomori，就是‘不要忘记你将会死亡’。 

#### 莎士比亚

“在《皆大欢喜》中，他说：世界是一座舞台，所有的男男女女不过是演员：有上场的时候，也有下场的时候；每个人在一生中都扮演着好几种角色。” 

“在《麦克白》中，他说：人生不过是一个行走的影子，一个在舞台上高谈阔步的可怜演员，无声无息地悄然退下；这只是一个傻子说的故事，说得慷慨激昂，却无意义。”

“除了将生命比喻为舞台之外，巴洛克时期的诗人也将生命比喻为梦境。例如，莎士比亚就说：我们的本质原来也和梦一般，短短的一生就在睡梦中度过……” 

#### 卡德隆 人生如梦

‘生命是什么?是疯狂的。生命是什么?是幻象、是影子、是虚构之物。生命中至美至善者亦微不足道，因为生命只是一场梦境……，”

#### 唯物主义与理想主义

“在整部哲学史上你都可以看到理想主义与唯物主义的影踪。 　　 不过两者很少像在巴洛克时期这般明显共存。由于受到各种新科学的影响，唯物主义日益盛行。

### 笛卡尔

“可是笛卡尔却设法从这个零点开始出发。他怀疑每一件事，而这正是他唯一能够确定的事情。此时他悟出一个道理：有一件事情必定是真实的，那就是他怀疑。当他怀疑时，他必然是在思考，而由于他在思考，那么他必定是个会思考的存在者。用他自己的话来说，就是：Cogito，ergosum。”

### 休姆

事情发生一次又一次之后，你会变得非常习惯，以至于每次你放开石头时，总会期待发生同样的事，所以才会形成我们所谓的‘自然界不变的法则’。” 　　 

“那么他的意思是说石头可能不会掉下来吗?” 　　 

“他也许和你一样相信石头每次都会掉下来，但他指出他还没有体验到这种现象发生的原因。”

### 康德

因为人类的心灵不只是纯粹接收外界感官刺激的‘被动的蜡’，也是一个会主动塑造形状的过程。心灵影响了我们理解世界的方式，

康德也说明‘无上命令’的意义乃是：尊重每一个人的本身，而不要将他当成达成某种外在目的的手段。” 

‘有两件事物我愈是思考愈觉神奇，心中也愈充满敬畏，那就是我头顶上的星空与我内心的道德准则。它们向我印证：上帝在我头顶，亦在我心中。，”

### 浪漫主义

曾有人说：‘闲散是天才的理想，懒惰是浪漫主义者的美德。’浪漫主义者的职责就是体验生活——或是成天做白日梦、浪费生命。至于日常的事务留给那些俗人做就行了。

我们厌倦了无休无止地与粗糙的物质世界奋战，因此决定选择另外一个方式，企图拥抱无限。我们进入自己的内心，在那里创造了一个新的世界……，”

嗯，自我感觉是浪漫主义，或者，也可以说是闲散主义...

