---
layout: post  
title:     「我是你流浪过的一个地方」
description:     「王海桑：我说过，我想写给喜欢生活的人，而不是喜欢写诗的人」
category: [blog, ]  
tags: [Books,]  
image:
  feature: wallhaven.jpg
  credit:   Azeril
  creditlink:   
---

「我是你流浪过的一个地方」，这样一种类比，听起来就有一种淡淡的忧伤，但又有一种莫名的诗意。人，或许总会向往远方，向往流浪，直到他们停止寻找。

一本诗集读下来，为作者的敏感、细腻所惊奇。日常里平淡无奇的小事，经过诗人的眼和笔，感觉已全然不同。这样的天真烂漫，富于观察与想象，想是现在车轮滚滚不断向前的社会里，大部分人都已经失去的能力吧。

一直以来，如果人家已经做得很好，写得很好的东西，自己一般就只看，而很少下手去写了。所以这里，在诗集原文前，整合了网上一些看过的有思考有共鸣的部分。

***

###以下引自：[一只昆虫仰躺在地上看天—— 海桑访谈](http://www.pinwriting.com/article/35463088688/)
知觉：你喜欢生活甚于诗歌。生活好吗？

海桑：好吧，来说说生活。有个诗人写了个诗，题目叫做生活，内容只有一个字：网。我相信，凡是生活过几十年的人，都能从里面琢磨出些滋味来。但对我个人而言，这首诗错了。

知觉：什么意思？

海桑：可能我是条漏网之鱼吧，或者网根本不知道我在哪儿。所以对我来说，**生活是蔚蓝色的大海，而且有水晶宫殿，而且有美人鱼**。当然，而且有风浪，而且有饥饿，还有人造的垃圾。而且深海里，自有一个世界。

知觉：会不会更孤独？

海桑：不喜欢孤独的人才会更孤独。还有个诗人，写了个诗，记得两句，大意是：不认识的人，就不再去认识了。我一听就喜欢，她要是不写，有一天我就会写出来。我感觉得到，那个人心里的自在，圆满与强大。当然，我并不拒绝朋友，我没有什么可自傲的，只要有缘，该认识的人迟早会来相见。我只是不想为了某个目的去认识什么人罢了。

海桑：我不太说爱情这个字眼，我更喜欢爱这个字。智慧和爱是在一起的。聪明的人可以不爱，智慧的人没有不爱的。如果他不爱，那就是真聪明，假智慧。反过来也一样，爱的人就是智慧的人，如果有时侯你发现某个爱的人很笨，你不可以笑他，你可以笑你自己，因为你是在以聪明与否来衡量他。关于智慧与爱，我们或可以说，智慧的最高境界是爱。

海桑：我说过，我想写给喜欢生活的人，而不是喜欢写诗的人。

海桑：诗人是别人对你的尊称或者嘲笑。我自已愿意作一位诗歌爱好者，就像一个鸟类爱好者一样，跋山涉水，风餐露宿，早出晚归，只为了傻乎乎的站在一棵树下，仰着头，眯着眼，听那一串天堂飘落的神秘音符。况且，我有个偏见，觉着诗人一专业，诗离死就不远了。所以，还是欢欢喜喜地做个爱好者。

***

**以下摘自「我是你流浪过的一个地方」**

###序言

隔世空颜记海桑
by 扶风

他的诗歌反而具备了个体以外的温暖和关怀，冷极后的暖，轻淡后的重，小弱后的阔，幸福后的疼，这是令许多人妒忌的。

我很自然地与他一起在一行一行文字里解读他一个人的情绪经纬。

如果我要对他有感觉，最好是卧在床上，用黄昏那样的灯光，窗外没有杂乱的声音，想像在某个地方，擦肩而过的惆怅，印在心痕深处偏僻的引人独自倾诉的动静。

这样的，生命中能如维特的思念一样维系着的，一个就足够了。

***

**以下为诗篇原文**

###<center>我向命运要幸福</center> 
我向命运要幸福 

命运说，我就是幸福 

于是，我懂得—— 

将生命慢慢喝，是一杯茶
 
将生命一饮而尽，你就醉了


###<center>偶然为人</center> 
天地之间，一个人和另一个人相遇

这是一件值得珍惜的事

只缘是，岁月悠悠，人生无绪

我们原本是——偶然为人

偶然为人，千年一遇

以后的路还很长，以后很长的路也会戛然而止

所以，我视你为珍爱

让你的笑和泪流在我脸上

在每一次入睡前，捏你的手

说：晚安晚安，梦中见。

###<center>雨，千年千年地落</center> 

一千年的长和一分钟的短本是相等的瞬间

也许只一觉醒来，恍惚间

你不知道自己在哪儿

似乎刚刚还是千年前

某句怨诗中的闺中小女

可就在那人撩笔蘸墨的刹那

一千年已过，整整的一千年已过

你缘着墨香，沿着诗行

从那根古老的笔尖飘然而至

出落成一个美丽的母亲

窗外的雨还是千年的声音

一滴一滴，千年千年地落

###<center>雨过天晴</center> 
雨把屋顶当成了一架钢琴

一架好玩的破钢琴

所以那弹琴的雨

定然是个调皮的孩子

他乱弹一阵，便跑往山的那边去

雨过天晴了

我要去看看空气

我开始慢跑

我仿佛刚刚学会深呼吸

我和绿的树和白的鸽子可以一起飞

我们都住在一个正在吹大的气泡里

###<center>我就要剩下的那一颗</center> 
比之于树木，我也许聪明些，却未必智慧

比之于花朵，我也许智慧些，却未必和美

作为生命，我只是千万中的一个表达形式

兴许还不是最好的那一种

天地之间，那些愚笨的和柔弱的就是爱吧

听，它们的话语无伦次，声音低小

说是要那些衰老的和没有用的也好好存活

那么，这世间果真有灵魂，就分送给大家吧

分送给树木、花草、小狗和石头

就像给孩子们分散彩色的糖果

而我有些胆小，我远远地站着

如果糖果还有多些，我就要剩下的那一颗

###<center>我是你流浪过的一个地方</center> 

####<center>1 </center> 
在同一个一百年里，你来了我来了 

——不早，也不迟 

在同一朵云彩下，你看见我我看见你 

——不远，也不近 

你就在那儿，有树有水 

所以，我爱你。 


####<center>2 </center> 

我没有找到你我碰见你了 

我没有想到你我看见你了 

我看见你了，你还能往哪儿跑呢 

你是我今生今世最大的意外 

这不是在梦里，也不是在画里 

你和我携手同行 

走进落日与大地的亲吻 



天地如此宁静，我听见了 

我心如此感恩，你听见了吗 

你就说吧说吧，今晚我住在哪儿呢 

瞧你的长发森林你的明眸流水 

都是我的家 

......

<center>13</center> 

可如果幸福注定与我无缘，我会想念它 

不管它把我看成什么人，请相信 

这件事不只是我一个人的错。苍天在上 

我一直在生活中努力保持纯洁 


如果爱情找不到我的一生，那肯定自有原因 

我不敢质问爱神，只想告诉 

那个飞来飞去的花翅膀小孩—— 

下一次，如果愿意，请记着我 


除此之外，我来到这个世上 

是要做一些事，想念一些人 

让自己的心还有片干净的地方 

能容得下一个神龛，和跪得下我的空间 

*推荐读「我是你流浪过的一个地方」这首诗全诗。*


