# 2016-06-20-Love-and-Other-Stuff

---
layout: post  
title:     我可能不会爱你
description:     若再遇见，该如何致意？以微笑，以眼泪，以沉默？
category: [blog, ]  
tags: [Stories, ]  
image:
  feature: wallhaven.jpg
  credit:    Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

就像数不尽的男生总会被问到「如果女朋友和妈妈同时掉进水里，你会先救谁」，女生们，在各自的谈话里，或许也会互相问到「爱你的人和你爱的人，如果不能两全，你要怎么选」。

彼时，小 B 一脸坚毅，回答说，我一定选我爱的。

—— 可是这样，你会很辛苦的，女孩子家，选个对自己好的，不就挺好？
—— 可是我没办法不这样。我若不动心，别人对我万般好，只会给我更大压力，更想逃离。人生这么短，不希望花在不会喜欢的人身上。自己爱的人，就不一样啦，每天看到他肯定就会很开心了~

但其时，她们都不知道的是，没有双方近乎平等地喜欢和爱和接受，任一种，都难以幸福，难以长久。

***

认识 T 先生，是在同乡聚餐上。或许是和他隔了大圆桌相对而坐，小 B 已经全无印象。而后各自毕业，天南地北，小 B 一向懒，和人疏离，并不关心在意。偶有他的三两消息，也并不往心里去。直到他开始电话，说起自己的父母，对未来的期望。她似乎感觉到了什么，一贯地装傻充愣，故作不解，恰似一盆冰水，浇在甚至还没窜起的小火苗上，一把让对方的热度完全消散，降至冰点。

但人们，似乎总在特别的日子里，突然有了些平日里少有的勇气。比如，T 先生在情人节突然的告白，说起日常的关注，说起自己的欣赏。小 B 不出意外地拒绝。她早已经拒绝了解他。

过了那特定的一天，勇气退散，似乎也就一切如常了？可能吧，至少最初看来是。那之后，或许更恰当的说法是，暗流涌动。

并没有情人的情人节以后，T 先生安静了许久。一如他在告白以前那样长久而寂静的存在。他，究竟认识到 B 哪些令人喜爱的特质，也不得而知。她为这样突如其来的热情而惊讶。

T 鲜少有朋友圈动态，她又切断了和他其他方面沟通的可能，所以，对他近似于一无所知。T 突然出现在她的朋友圈点赞栏里。密集地赞了那一期间她发出的几乎所有的照片和文章。之后，朋友圈归于沉寂， WeRun 的计步功能里，他却又出现，不管她走 200 步，或是上万步，或是这其间的任意数字，几乎都能获得他的一个赞，鲜有间断。

B 突然也就想起，自己的「特殊关注」里，也曾有那么一个人。不一定每天查看计步消息，但看的时候，他的名字与步数也便赫然出现在自己的统计数据下方，饶是他排名多么靠后，也无需下滑查找。

还真是方便的功能呢。

工作日里，平常的数据，便表示今日他或许住处和办公室两点一线，若再多些步子，许是和同事外出吃了些不一样的饭菜？赶在周末，他是足不出户，抑或就近吃了些东西，还是走到远远的地方，有过探索，几乎全在数据里了。心情好坏，结合朋友圈，结合其余地方留下的印记，也能推知一二。

她很少下滑看「大数据」，「特殊关注」里，却还是特别地关注。直到她觉得，不再适合这样的时候。

而 T，他是把自己放在了这样一个位置麽？

她觉得不解。

或许，她还处在一个有着不恰当幻想的阶段里：如果你已经认真分析过我的喜好，如果你对我有热情，对我的喜好，便也可作了解，去做探索。展现给我看你的想法，你的行动。而不是如此并无太多意义的「赞」或是声称的喜欢。

可她，又想起自己和那个特殊的他。不也常没法进行认真或轻松的对话麽。做过的尝试和努力，也都轻轻浅浅一笔带过。很多喜好本就相似，因了对人本身的好感，连带对他的照片，发出的文章，都更多了一丝亲切感。自己所做和 T 所做，又有哪些异同？

然而，终不会因为怜悯或感动而接受他，她是知道的。

***

D 先生出现，更是突然，而且来得直接猛烈。

像极了那时，她常常在周中，就开始约那个他，周末一起吃饭？周末去哪儿？一起？

 D 相邀，她却鲜少赴约。即便在最初推脱不开的一两次吃饭，也都是定在距自己近的地方，吃完饭，AA 结账，拒绝他想要送自己回家的好意，便头也不回地离开。冷漠又决绝。

最近，更是不管他如何说，从不赴约。消息回复，大概三五条里，回上一条。他却是像闹钟一样，时间到了，提醒吃饭，睡觉，从她朋友圈了解日常，找到话题切入，问候一天的状态。

她其实体谅这样的心情，因为她也曾为另一个人这样。曾经，很固执地坚持着每日给发「晚安」。出现在日常对话后面，它还显得自然活泼。若是在一日的沉寂之后，一句没头没脑的晚安，纵是花了些勇气，也不见得能收获对方一句自然而然的回复，或许他更觉得多余吧。后来，她也便停了。

D 的出现，更像是让她以一个旁观者的身份，看到了以往的自己。本不是对聊天热衷的人，碰上特定的他，突然对来的每一条消息，对转发的每篇文章，发出的照片，打起了 120 分的精神，却从不曾想过，对方收到自己的消息和邀请时，是怎样的感受。和他的对话，已经止于她想要将两人扭转到普通朋友的失败尝试上，「邦交正常化」，意味着什么呢，恢复两国的普通外交关系。 But it seems to be impossible now. 

至于 D，她还不知道拿他如何。希望他知难而退吧。或许，她也该尝试相似的做法，不回复消息？就对她而言，这是个足够有效的做法，却也足够伤人，像极了一把钝刀，在心上一次次掠过，不致命，却长久。

她更偏向于直接了当，诚实坦然。

*** 

B 想起了一位好友，她在换城市之际，曾让他帮忙负重。他在情伤以后，再也无法望向人的眼睛，却足够信任、足够坦诚地把这一点告诉了她。那时，他坦言，现在，唯有在与自己女朋友对视时，才不会慌乱，不会想要把视线移开。

> 当你可以跟一个人不说话，分享片刻寂静，且不会觉得尴尬，那一刻你就会明白，你遇到了对的人。

当你可以毫不闪躲，看向一个人，互相对望，且不觉尴尬，那一刻，你也会明白自己遇到了对的人罢？

可现在，若再见你，该如何致意？以微笑，以眼泪，以沉默？