---
layout: post  
title:     唐君毅：说读书
description:     书易读，也难读。易则甘，难则苦。历甘苦，能读书。
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: map.jpg
  credit:    Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---


读书之难易，我们在读书中，或许也曾有过一些碎片化的零星思考，一般也却只针对近来自己之所读，有过一丝甚至不知其为何所以然的感触。唐君毅先生在这篇「说读书之难易」中，将读书场景，读书心得感悟，读书方法，读书选书标准，读书类型与最终结果等诸多方面，进行深入思考论证，层层深入，发人深省。我们在读什么书？怎么读？为何读？

# <center>说读书之难易</center>

## (一)

书易读，也难读。易则甘，难则苦。历甘苦，能读书。

太平之世读书，易；马乱兵荒年，也能读书，难。静穆的乡村读书，易；在城市闹中取静，也能读书，难。明窗净几读书，易；败屋茅棚也能读书，难。于教室，图书馆读书，易；于车上，船上，旅途中，也能读书背书，难。闲时读书，易；忙时放下事立刻能读书，难。


## (二)

书易读，也难读。浅尝易，深入难。见文字平铺纸上，易；见若干文字自纸面浮超凸出，难。见书中文字都是一般大小，易；见书中文字重要性有大小，而如变大或变小，难。顺书之文句之次序读书，易；因识其义理之贯通，见前面文句如跑到后面，后面文句如跑到前面，平面之纸变卷筒，难。于有字处见字而知其意义，易；心知著者未言之意，于字里行间无字处见出字来，难。于无字处见字，易；将一切文字之意义，综合融化为我自己之思想，而不复见有书，因而不觉是我读书，而似是书曾读我，难。只觉书曾读我，易；再能将书中之意，另用不同之文字写出，横说竖说，珠不离盘，难。
 

## (三)

书易读，也难读。泛览易，精读难；取各书参考，易；读一本书而专心致志，如天地间只此一书，难。读一本书而专心致志，易；读持论不必同之一类之书，而皆能分别如实了解之，难。分别如实了解持论不必同之书，易；再凌空地提出其同异之点何在，难。一一举出同异之点，而排列之，易；知其所以有同异之关键，其差毫厘而距千里之所在，难。知其同异之关键犹易；评判其得失与是非难。以主观之标准自己之成见，评判其得失是非，易；举事实材料，以评判其是非得失，难。而指出书中思想本身之矛盾，或引出书中之思想之涵义，而见其自相矛盾，即以其本书之义，纠正本书，则恒更难。评判一书之缺点易，知此书之缺点，如何以其他之书中所说，加以补足，难。左右采获，兼取诸书之所说使相补足，犹易；而另创新说，以包涵各旧说之长，使各旧说之长，在新说中各得其所，难。


## (四)

书易读，也难读，买书易，选书难。以一时代流行之标准选书易，以超流俗之标准选书难。选历史上公认之名著而读之，易。能选未经公认之有价值之书而读之，难。治学而先有问题在心，见某书能答我之问题，而搔着我之痒处，即能有眼光知何书真有价值，于我有益，而后选书，易；知其有价值，而深研之，不震慑于流俗之标准与传统之标准，难。


## (五)

书易读，也难读。想读之好书，都在案头，则读书易；想读之好书不在案头，而只得读第二流以下之书，则读书难。读第一流之书能得益，易，读第二流以下之书也能得益，难。读第二流以下之书得益，易；读三四流以下，以至读坏书，也觉开卷有益，难。人读坏书，而能知其所以坏，即反照出好的当如何，如见人之恶而知善的当如何，则读坏书也能得益，而难者不难。读坏书而能得益，易；读坏书而反照出好之当如何，而著出第一流第二流之好书，难。
 

## (六)

书易读，也难读。读「易读书」易，读「难读书」难。读本市新闻易，读国际大势新闻难。读国际大势新闻易，读历史难。读历史易，读瞻往而察来之历史哲学难。读历史与历史哲学易，于本市新闻知其历史意义难。读描述具体之事物，表达具体之情感之小说诗歌，易；读充满抽象之理论之数学自然科学社会科学哲学书，难。 读理论之书，循序渐进则难而易。读理论之书，欲自恃聪明而跨大步，则难上难。读明明是难之书，而以不畏难之精神读之，则有心得犹易；读似较易而实更难之书，能有心得还要难。如读明白提出抽象之理论之书而有得，易；读未提出抽象理论，而融理于事，待读者自悟其理之书而有得，难。读文字繁之好书有所得，易；读文字简之好书有所得，难。故《论语》似较《孟子》易而实更难，《庄子》似较《荀子》易而实更难，《诗经》似较《楚辞》易而实更难，《史记》似较《汉书》易而实更难，禅宗似较天合法相易而实更难，新旧约似较托玛斯、奥古斯丁之著作易而实更难，读似较易之文学诗歌而有心得，亦可较读理论之书有心得更难。**此皆如行于似较平坦广阔疏朗之道路，而随处有所得，比翻过崔嵬险峻之重峦叠嶂，随处有所得更难。**


## (七)

书易读，也难读。知书之难读，而先读难读书，则书也易读。以书为易读，只读易读书，则书愈读愈难。如人能不畏难以登彼高山，则到了平地，自然健步如飞；如只喜求轻松流畅易读之书而读之，先习于顺水行舟，不肯费力，则将来在平地上行长路，亦将如登山之难。**然遇难读书，不畏难而奋力以登山，犹易；既惯读难书，乃身轻如燕，能登山如履平地，尤难。登山如履平地易，而再到平地读易读之书，仍如狮子之搏秃白鹭用全力，不以轻心遇之，难。**


## (八)

书易读，也难读。只读书易，读书而兼欲著书难。为著书而读书，易；为读书而著书，以著书求自己学问之进步，以便更能读懂古今之好书，难。著书以成当世之名易，成当世之名不自矜，难；成名不自矜，易；人不知而不愠，难。人不知而不愠，犹易。人不知仍自努力，以其所学贡献于世，著书以求于世有益，难。著一时之于世有益书易，及其发生流弊，或觉心有所未安，理有未得，而能自改正错误，难。改正错误，易；自信从今不再错，而能百世以俟圣人不惑，难。不敢有绝对之自信，乃好学不厌，易；好学不厌而知后生可畏，乃教人不倦以启迪来学自任，望其能补己之所不足，难。


## (九)

书易读，也难读。读书以成学者易，坐能言起能行以致用难。读书以致用易，**读书而真能自己受用，真有读书之乐难。有读书之乐，易；变化气质，难。变化气质而有学者之书卷气，易；化学者之书卷气为圣贤之气，渐渐胸中无一字，难。渐渐胸中无一字，易；临终之际，对平生所著书所从事之事业，皆视如人间之公物，于我皆若浮云过太虚，只还父母生我之本来面目之身心于天地，难。**


## (十)

书易读，也难读。说难说易都容易，各人甘苦各人知。

***

附文一篇：

# <center>说读书之重要</center>

## (一)

学问之道，本不限于读书。德性的修养，内心的开悟，是一种学问。这并不必须要读书。所以不识字的武训，可以成圣成贤；不识字的慧能，也能悟道。艺术的创造、诗歌的写作，也是一种学问。然天才的艺术家与诗人，也可不必读许多书，识许多字。如八指头陀作诗中有酒壶，写不出壶字，即画上一酒壶，仍不碍其为一绝代的诗人。此外，办事才能的训练，人情世务的洞达，亦并非必须多读书。科学上的观察实验，为求科学真理之要道，此也不是读书。听人演讲，与人讨论学术，也是造学问，而非读书。而且，我们还可说，一切对自然宇宙、对人生社会的知识，最初都是由人之仰观俯察，思想反省而得。所谓“尧舜以前，更读何书？”当初原只有自然宇宙人生社会一部大书。我们所谓书，乃人类思想文化已发展至某阶段才有的后起之物。则“何必读书，然后为学”呢？



## (二)

但是，我们须知，我们不是尧舜以前。我们是生于已有书的时代之后。我们既生于有书的时代之后，我们就必须要由读书以了解人类文化，通过人造的书之了解，去进一步求更了解自然宇宙人生社会那部大书。武训、慧能、八指头陀，固不识字或未读多少书；但是我们今日仍只可由书上以知武训、慧能与八指头陀。已往的人，如何训练其办事才能，如何洞达人情世务，与科学的观察，实验之报告，哲学思想之纪录，亦大多皆载在书中。如果你有特殊办事才能，或对自然宇宙人生社会有特殊的观察实验及思想，**你也必将希望写成文字、著成书，以行远而垂久。**由此便知，书籍虽是后于人类文化而有，然而却是整个人类文化之镜子。人必须要从此镜子中，才能了解整个人类文化之大体，而由自然世界走入人文之世界。这不是很明白的吗？

## (三)

我们千万不要以为我们不读书，只凭我们之天赋的聪明智慧或思想能力，真可直接去读自然宇宙人生社会这部大书，而自己读出其深微广大的意义来。这部大书，似易懂而实难。其所以似易懂，是因为我们自己心灵的聪明智慧思想能力，亦可说是一面镜子，因而对此大书之内容，总能照见一些。其所以实难，是因这本大书，早经无数古往今来的有更高聪明智慧思想能力之人读过了，经无数更好的心灵之镜子照过了，还未照清楚而读懂哩。

## (四)

然而书籍之为一镜子，却是一大镜子。从此大镜子中，可以了解整个人类之文化之大体，也即可以了解古往今来无数有聪明智慧思想能力的人，其心灵之镜中，所照见的世界中之事物与真理。**读书，即是把我们的小镜子，面对书籍之大镜子，而重去反映古往今来无数聪明智慧的心灵，所已照见之世界中之事物与真理，于我们之小镜子中。**

一个心灵之镜子，照不见的事物与真理，另一心灵之镜子，可以照见。如果我们能透过书籍，而将无数的心灵之镜子，所照见者重加反映，我们不是更能了解自然宇宙人生社会这部大书，而把我们之小镜子也变成大镜子一般大了吗？这是从读书以增加思想之广度上说。但是更重要的是：只有读书才可以增加我们思想之深度。

## (五)

读书之可以增加我们思想之深度，这可以**读者与著者之心灵之镜之光明，互相渗透，则光之强度增加，**来作比喻。但最好是以不同凹凸之度的镜子互相反映，则可看见我们原看不见之事物作比喻。

我们都知道，显微镜与望远镜之所以能使人看见更细微更深远之事物，乃由于利用凹凸镜之互相重叠，乃能使光线深入事物内部，将物内部之情形，清楚的反映出来，为我们所见。但是**我们常不知读书正是使我们心灵自身化为重叠凹凸镜之一，而使我们之聪明智慧的光辉，能照察到更细微更深的自然宇宙人生社会之事物与真理者，由此才培养出我们思想之深度。**

直接单纯的一个思想，从来不会深的。只有对一个思想再加思想，才能使思想深。读书即是在思想古往今来的他人的思想。人只有走过他人所已走过的，才走得远。人也只有思想过前人所思想的，才能思想得深。我思想前人的思想，而前人的思想，又是思想更前之人的思想来的。**人类的文化史与思想史，是无尽的后代人，对于以前人之思想再加思想之成果。**当人思想前人所思时，其心灵是凹镜。凹镜聚合一切来的光线。当人表出其思想，留给后人交与他人时，其心灵是凸镜，而分散出光线。重重叠叠的心灵之凹凸镜之互相反映，形成人类之思想史与文化史，人乃对自然宇宙人生社会中之真理，一步一步，更能达微显幽，而极深知远。人不经显微镜与望远镜，只凭肉眼，莫有人能了解细胞之构造，亦莫有人能看清天上的星云。人不多读书，只凭自己一点聪明智慧，去判断自然宇宙人生社会，又如何能达于细微深远之事物与真理？所以不多读人所著的书，而以直接读大书自许，这只是学人的懒惰，必将误人误己。

好多年来，因中国社会急遽变化，许多人主张读书不是学问中最重要的。所谓死读书，读死书，读书死。这诚然有毛病。但是不读书，而只自恃聪明智慧以思想一切，判断一切，也恒不免肤浅。这样虽未必死，但也是不能真活的。必须要以自己之活的聪明智慧，与书中人聪明智慧合起来，书活了，我自己也才真活了。

***

**Note：摘自唐君毅先生所著「青年与学问」**

