---
layout: post  
title:     瞬变:如何让你的世界变好一些
description:     Change and how
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: map.jpg
  credit:    Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

从兵荒马乱、风雨飘摇，到主动求变，想要一项项攻克，做过些探索。或许只是因为一个短语「象与骑象人」，它就这样出现在 Plan 里，看到书时，觉得温暖又鼓舞。不管之后，世界有没有好一些，I  have tried.

***

自我评估牵扯到了诠释，而这正是大象闯进来的地方。大象总是倾向于以最乐观的方式来诠释现实。——“积极的幻想”。

人们只有在**发生危机不得不改的时候才会发生改变**，这意味着我们需要去制造出一种**恐惧或者是焦虑或者是厄运的感觉**来。两位撰写有关组织改变的哈佛商学院教授说，改变是困难的，因为人们不情愿去改变那些过去曾经带给他们成功的旧习惯。“在没有可怕的威胁来临之前，员工们都将会持续使用老方式。”作为结果，这两位教授强调了危机的重要性：“**尝试进行改变的领导者们，必须让人们确信，组织已经处在生死边缘。**

所谓的“动机”，就是人们已经走到了千钧一发的危险境地。

当执行官们谈到自己需要一个“燃烧的平台”的时候，他们的意思基本上是说，他们需要一种强迫自己的员工进行改变的方式。创造出这样的一个平台，是针对目前的情况描绘出的一幅黑暗图景，以至于员工们不得不选择跳下火海。

事实上，欢乐、满足、骄傲、爱以及感兴趣，都会导致一种相似的“我很满意”的表现。糟糕的是，我们甚至无法辨认出真笑和假笑之间的区别来。 在我们的思维当中，一系列的负面情绪总是会导致“窄化效应”（narrowingeffect)。

正面情绪的目的**是“扩展且构建”我们的思维和行动**。例如，快乐让我们想要去玩要。虽然如何玩耍并没有脚本，但能拓展我们能够去做的事情的种类。

感兴趣这种正面的情绪拓宽了我们想要去了解的世界的范围。当我们对某事物感兴趣的时候，我们就希望能够参与其中，学习新的东西，追寻新的人生体验，我们也会变得更加愿意接受新的观念；当我们个人的目标得以实现的时候，就会出现自豪的心情，这让我们未来可能去承枳更多种类的任务，并激励我们去实现更大的人生目标。 

我们在组织或者是社会中所遇到的绝大多数棘手问题，都是模棱两可而且逐步演变的，它们跟“燃烧的平台”的情况不同。在处理这些问题的时候，需要人们放低姿态，执行一个虽然困难但却充分了解的游戏计划。

假如你想要激励起一只不情愿前进的大象的话，这就是错误的。**你需要做的是把门槛降低，想象自己正面临着一根跳高的栏杆，只有把它降低你才能够跨过去。**

当“里程碑”看上去太过于遥远的时候，他们应该寻找的是“小卵石”。

需要寻找一个**快速、可完成而且可见的胜利。**一个小小的胜利，将对他的整个计划起到作用。

一个微小的胜利降低了它的重要程度（这没什么大不了的），降低了要求（这就是所有需要做的事情了），还提升了人们对于自身水平的认知（我也能够实现它)。”所有这三个因素将会使得改变变得更加简单，也更容易自我持续下去。 

我们花费了如此多时间和精力去预测未来可能发生的事情、安慰未来可能带来的伤害、预防未来的后果，结果这让我们丧失了今天的机会。而且，我们给自己设定的任务的重要性，也拖垮、淹没而且弄疯了我们。

## 第七章 管好你的大象：增加你的人气

当你认为一些人的行为举止需要改变的时候，问一下你自己，这些人是否会同意这样的说法：“我渴望成为与做出改变的人一样的人。”假如答案是肯定的，那这对于你来说就是一种巨大的优势。

假如培养一种认同性的目标听上去令人心生畏惧的话，那么还是鼓起勇气来吧。心理学的一项经典研究显示，人们可以从一些不起眼的步骤开始。

马奇有关认同性的三个问题：**我是谁？这是一种什么样的情况？在这种情况当中跟我一样的人会如何行事？**

它告诉我们，人们是善于发展出新的认同性的。认同性会从一些微不足道的开始处“萌芽”。

任何新的探索，即便是对于那些最终取得了成功的探索，都包含着失败的可能性。

你需要建立起对于失败的预期。这不是说整个任务本身的失败，而是失败肯定会在途中出现。这种观念让我们进入一个对于研究者来说非常有吸引力的领域，它可能会改变我们看待这个世界的方式。

你具备什么样的心态，在一定程度上决定了处理失败的难易程度、你对是否进行改变的抵触程度。这甚至还会决定你在事业上会将会取得多大程度的成功。

那些具有成长心态的人就相信，能力就像肌肉一样，是能够通过练习来增强的。经过精心的努力，我们可以让自己在写作、管理或者是聆听爱人心事的技巧方面表现得更好。具备这种头脑的人更愿意接受挑战，尽管会有失败的风险。

“在变得容易之前，任何事情都很难”。所以学生们永远都不能够因为没有迅速掌握某种事物的技巧而轻易放弃。

这是一个U型的曲线，一开始的时候处在顶峰，代表的是积极的情绪，标记着“希望”。第二个顶峰出现在结束的时候，也代表着积极的情绪，标记着“信心”。但是，在这两个顶峰之间，则是一种负面情绪所形成的波谷，标记着“洞察力”（insight)。 布朗说，设计“很少能波澜不惊地从一个高度过渡到另外一个髙度。”当一个团队接受一个新的项目之后，一开始团队中会充盈着希望和乐观主义的情绪。

在这个“洞察力”的阶段，很容易就会让人陷入沮丧的情绪当中。因为，洞察力不会总是轻而易举拍拍脑袋就出现。在项目进行到一半的时候，人们会觉得自己已经失败了。

这正是有关成长心态的悖论：**当看上去是让人们注意失败的时候，实际上是鼓励了人们去寻找方法避免失畋，这是一种不屈不挠的乐观主义。**我们会经历拼搏，我们会经历失败，我们会经历挫折——但在这一切结束之后，我们将会变得更好，我们最终将会取得成功。 于是，这种成长心态，就变成了对抗失败主义的一种缓冲。因为**它把失败当成是改变取得进展的一个自然的组成部分。而这是关键的，因为只有当人们把失败当成是一种学习而不是真正失败的时候，他们才能够坚持下来。**

有关改变的核心挑战,就是如何持续地让大象前进。在此过程当中，需要给骑象人指出方向，需要给大象提供动力。我们也认识到了动力来自感觉——光是知道相关的知识并不足以让人们进行改变——以及信心。我们必须让大象去相信，它是有能力进行改变的。有两种方式能够培养人们的信心，以便让他们在面对自己所面临的挑战时觉得自己相对“强大”。要么是把改变的难度降低，要么是让人们变得更强大起来（或者两招同时使用）。

## 第八章 让大象找到新的道路：改变外部环境

为了最小化事故所带来的风险，“伤害干预”的专家们经常会采用一种简单的框架，叫做“哈顿矩阵”?(HaddonMatrix),哈顿矩阵通过凸显三个关键的阶段而能够提供一种方式来系统性地思考意外事故：发生前、发生中、发生后。

## 第九章 让大象找到新的道路：形成新的习惯 

**人会在难以置信的程度上对于环境和文化一一他们所处社区中的规范以及对成员们的预期一-非常敏感。**我们都希望让自己衣着得体，谈吐大方，出入与身份相符的场所。因为我们出于本能地希望让自己跟同龄人一致，而行为是有传染性的。

在你根本不想做某事的时候，行动触发器根本无法让你（或者其他人）去做它。

行动触发器的价值在于：这意味着我们事先就做好了一个决定。在这样的循环当中，不存在什么有意识的深思熟虑，而这也能够避免损耗骑象人用于自控的精力。

当人们事先做好决定之后，他们“就把控制自己行为的决定权交给了周围的环境”。从本质上来说，是骑象人通过把决定权交给环境从而战胜了大象。（假如这最后的一句话对你来说是有意义的，那么你就掌握了这个框架了。）**葛尔韦泽说，行动触发器“保护了目标，让其不受诱惑、坏习惯以及其他目标的伤害”。**

下一次当你的团队希望改变旧有方式的时候，给他们提出更高的要求。让他们**明确指出在什么时候什么地点把计划付诸实施，这就是让他们给自己设定行动触发器。**

改变的目标是什么，是什么拖了它的后腿？

建立一个"非黑即白"的目标,彻底消除摇摆的空间。

“孩子们生命中最缺乏的就是稳定性，他们必须在这里知道，他们必须有组织有纪律。”

她接手的哈代小学是一个烂摊子，而她问自己，我能够管住的是哪些部分的混乱呢？为了提高孩子们准备好去学习的机会，我能够设立的是什么样的晨间习惯呢？

如何去改变环境，我们提到了两种主要的措施：**扭转环境，以及建立习惯。有一种工具能够将这两种措施完美地融合在一起。 这种工具的名字叫做“遵从清单”（humblechecklist)。**

假设你给他们提供了一份列有“解决策略”的清单以帮助他们进行思考的话，他们就会记得要考虑到各种问题了。这不但会帮助他们思考，而且还能让他们的思路不至于忘掉那些关键性的领域。

“行动触发器”还让你减轻了做出决定的痛苦，即便是一份简单的清单也是有帮助的。

## 第十章 让大象找到新的道路：来自同伴的压力

你怎么能够创造对你有利的形势呢？ 大象不断从周围的形势中寻找自己应该如何行事的线索。 

假如形势对你不利的话，你怎么才能够扭转形势呢？

### 如何改变？?

#### 给骑象人提供方向。

1. 寻找闪光点。
2. 指出目的地。
3. 一个非黑即白的目标

#### 让大象动起来。

## 十一章 改变其实很容易：你的世界发生改变的12个指南

在巩固其他人习惯时候，你需要拥有一个到底去哪里的清晰目标。当闪光点出现的时候，你还需要能够认出它们并且给予鼓励。

随着人们以不同的方式行事，他们就会开始以不同的方式来思考自己。而随着他们的自我认同感不断发生改变，他们以新的方式做事的可能性最终也会得到巩固。能够鼓舞人心的认识：即便是不起眼的一小步，也能够带来巨大的改变，小小的不同带来了滚雪球效应。

## 改变中会遇到的问题

### 问题1:人们注意不到要进行改变。 

建议：

1. 你不要通过与骑象人进行对话来克服这个问题。相反，你应该诉诸感情。
2. 引起共鸣。向人们展示假如不改变的话将会产生什么问题
3. 改变环境。

### 问题2:我现在遇到了"别出新花样”的问题：人们抵制我的意见，因为他们说"我们之前就是这么干的”。 

建议：

1. 强调认同性
2. 找到一个在本组织中出现的闪光点，并且复制它

### 问题3:我们应该做点什么事情了，但却总是纠结在不断的分析阶段里了。

建议：

1. 不要分析过多，这正是骑象人的弱点。相反，要找到一种能够让大象行动起来的感觉。
2. 制作一张目的地明信片。这样的话，骑象人就会开始分析如何到达那里，而不是纠结于某个事情是不是应该做。
3. 通过勾勒出关键步骤来使问题得到简化。你从引用脂肪含量1%的牛奶的运动中获得了什么？

### 问题4:环境已经改变了，而我们需要去改变我们以往的行为轨迹。 

建议：

1. 你是不是能够养成一种新的习惯，让骑象人不必总是跟大象较劲呢？
2. 设定一种触发性机制。通过想象你要改变行事方式的时间和地点的情况，来事先为自己做出决定。 
3. 提前创造一个惯常的程序，取代旧的、糟糕的习惯。
4. 旧习惯是强有力的，因为含混不清是大敌，所以要确保巳经勾勒出了关键步骤。

### 问题5:人们就是对改变无动于衷。 

建议：

1. 是否在这个过程中存在着认同性混乱的问题？假如是的话，你需要“兜售”新的认同性（想想布雷西拉塔的投资者们)。
2. 制作出一张目的地明信片，让改变变得更加有吸引力（就像是那个告诉自己的一年级学生们“你们能够在今年结束的时候变成三年级生”所做的那样)。
3. 降低让人们采取行动的门槛，正如同那个5分钟房间拯救方案一样。
4. 使用社会压力来鼓励改变。
5. 你是不是能够把进行改变的道路平整到让那些即便是最缺乏动力的人都能够行动起来了？

### 问题6:我明天就改。 

建议：

1. 缩小改变的范围，所以你今天就能够开始改变了。
2. 假如你没法从今天就开始改的话，为明天设定一个开始改的触发机制。
3. 让你对其他的某个人负有责任。让你的伙伴或者是爱人知道你正在尝试着进行改变，而来自同伴的压力将会帮助到你的。

### 问题7:人们总是说，“这没用的”。 

建议：

1. 找到一个闪光点，证明它是有用的。不可能连一个成功的案例都没有。就像是一个以解决方案为导向的治疗师一样，寻找成功的光辉。
2. 想想比尔?帕塞尔斯和他通过在练习中的小胜利来刺激运动员们的方式。你是不是也可以构想出一种成功,来改变队员们的态度呢？
3. 有些人可能的确认为它将会是有用的。为这些

### 问题8:我知道我应该做什么，可我就是不做。
 
建议：

1. 光知道还是不够的。你脑袋里的大象有问题。
2. 想想5分钟房间拯救方案。从小事做起能够帮助你克服畏惧心理。你能够做的什么最毫不起眼的事情现在就能够做到的一一是可以代表着朝向目标迈进第一步的？
3. 寻找解决问题的途径。你能够扭转环境，以至于你要“被迫”进行改变了么？
4. 行为是具有传染性的。找一些人来与你一起进行改变，这样你们就能够彼此鼓励广。 

### 问题9:你不了解我的下属，他们非常憎恨改变。 

### 问题10:—开始人们感到很激动，但当我们遇到了难啃的骨头后就泄气了。

建议：

1. 将目光聚焦于培养习惯。当你将习惯养成之后，你就“免费”得到了新的行为方式（想想站着开会的例子），而且情况发生反弹的可能性就更小了。
2. 通过提醒人们他们已经取得了多少成绩来让大象获得动力。
3. 培养成长心态。任何成功的取得，都要经历困难的过程。回想一下IDEO公司的例子，这能提醒员工在经历困境的时候不要垂头丧气。 

### 问题11:改变的东西太多了。 

建议：

1. 在它变得太多之前，缩小改变的范围。
2. 开始培养成长心态。进步不总是能够轻而易举的得来——取得成功的路上总会碰到一些失败。当这些失败出现的时候，别自己打败自己。 

### 问题12:当说到我们进行改变的时候，看上去每个人都同意,但却什么也没发生。 

建议：

1. 记住，通常那些看上去毫无效果的改变，经常是因为目标缺乏清晰度所导致的。当高中学生们勾勒出关键步骤——多在矿区花10%的钱——之后，矿区的居民们真的开始改变了。
2. 别忘了道路，以及你能够移除的障碍是什么。
3. 你能找到一个可以作为正确行为典范的闪光点吗？
   
   想想越南的村庄里的母亲们吧。她们一直都想让自己的孩子得到更好的喂养，但是直到这两件事情出现之前，她们都没有什么改变：（1)她们从成功的母亲身上学会了到底应该做什么（例如，添加小虾和甜薯的绿叶)。(2)看到了那些成功母亲们的所作所为后，她们信心满满地去进行改变