---
layout: post  
title:     写在高考边上
description:     匆匆那年
category: [blog, ]  
tags: [Memo, ]  
image:
  feature: wallhaven.jpg
  credit:   Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

大学时最好的朋友，由于地方上陈旧的高考报考制度，经历过两次高考。每每心情低沉时，便梦到考试，也便因为这梦，愈加烦闷。我向来，是不梦到考试的，或是梦见过，醒来却已全然忘却。也便一直觉得，高考于我，其实并没有留下太深的印记吧，至少不算负面。

因为昨天晚睡，今天早上直接睡到了九点多，醒来的一瞬，想起昨日还在公司内容群里，说到今天要发什么应景的文章，追个热点。这一起晚，直接也就过了文章推送的最好时机。想到高考，也觉得当年好在在家，即便不设闹钟，也有父母惦念着，不致晚起。要是像我今天这般，是要取消高考资格的，起码，那第一科是没办法进场参考了。

走在路上，也开始回忆，那年高考，发生了些什么。

高三的教学区，独立于高一高二，处在学校最后端，一个更深、更僻静的坡地上。一道大铁门，给本就紧张的气氛又添一分压抑。教学楼，如果没记错，应该是类粉红瓷砖外墙。从倒数百日起，就已经迎风挂上了大红色，大白字的横幅，给人鼓劲儿或是压力，不得而知。

每每走上那一长段上坡的路，甚至还没跨进那道大铁门，一抬眼，便看到那条幅，日子久了，其实并无太大感觉。更觉压迫的，或许是每间教室里，黑板侧面或是正上方挂着的几片写着黑色数字的薄纸。具体何时开始的倒数计时，已经忘了。许是离高考一百天的时候？

为何对一百天这个日期念念不忘，我也这么问自己。终于有了答案：一场百日誓师大会——在高三惜时如金的阶段里的一个下午的集会。班主任找到我的时候，我很惊讶，却推脱不了。分享学习方法？给大家加油鼓劲？好像并不是我的特长。

得亏当时发言时，是坐在那儿。体育馆的舞台上一排桌子的后边。而且，桌上好像还铺了一层布，正好遮挡住桌子后边可能有的东西。比如说，微颤的双腿。

当时坐我旁边的，或许是年级教导主任，各学科教学组长，或是这类老师。上台前，紧张得不得了。坐下后，舞台下的篮球场内，乌央央一大片。二层环绕的三面看台上，也坐有学生？Not sure。强迫自己把视线收回到眼前的讲稿上。记得当时自己写得特别乱，教语文的班主任，兴许帮我改过，可许是没法下手。最终，强作镇定地把稿子念完，下场来。经历过一些其他仪式，比如起身，宣誓，说一些听起来振奋人心的话。然后开始和同学们一起把椅子往回搬，又要回教室了。

路上遇到了一个高一班级同学，和我说的，不知是听我发言时，他要睡着了，还是觉得我要睡着了。说是觉得我很冷静。OK，感谢桌布的完美掩护。

再往后，日子只是一天天过去。倒数计时的纸面上，十位数的位置，从9，8，7，降至3，2，1，似乎只是转眼间的事情。每一天单拎出来，却又都是很长的。

我的高三算是惬意。家住学校旁，十分钟的路程，起晚了，卖力跑一跑，五分钟也能到教学楼底下。一般只是赶上学校规定的早自习时间，并不会在晨光熹微的时候醒来，抱一本书啃。回家，也只是在第一遍晚自习铃声响起时，便和我家最美的 YR，一起走下楼梯，走出大门，下了那段长坡，走出校门，然后，她往右，我往左，各自回家。到家后，我往往要再磨磨蹭蹭吃些东西，和爸妈还有弟弟一起看会儿电视，然后才开始打开类似于「五年高考，三年模拟」这种书，默默刷几套选择题。然后洗漱睡觉。

进了高三，尤其是后期的时候，黑板上每日的课表里，就很能发现规律了，常有连堂课，两节课上一样的科目，极大地便利了随堂测试和练习题。

课堂上，也只是完成一位位科目老师不知疲倦地发下的一张张试卷。老师自己出的题，湖南四大名校的周考、月考、联考试卷，诸如此类。

我是坐不住的。加上做题速度快，从来都不担心做不完，英语题，更是在一堂课内可以完成。所以，若非严格的考试，我一般会在课间走出教室喘口气。从高三的楼上，望一望。铁门和围墙围起来的园区，并不宽敞，教室后边儿靠着山。从教室走廊往外看，一般来说，也只能看见操场。教室在三楼，说起来不算高，但高三园区，本身地势就高，离操场又远，通常看不分明。正好，我并不需要一个特别清晰的 view。走廊上，通常人不多，我就静静地站着，也不说话，也没什么想法。只是放空。

进入高三，有了那扇铁门的屏蔽，我们就开始有了特权。没有体育课，没有课间操。却开始怀念之前每天课间操时候可能会有的小埋怨：「太阳这么大，还要去做操」「做来做去都是这些动作，没点新意」，懒懒地走出教室，在操场列队整齐，假模假样地伸展一下胳膊腿，又懒懒回到教室。说起来，其实是幸福的。当时，做操极其认真的邻班的几位同学，到现在说起来，大家都还会记得。

经历了几次模拟考，其余几次没了印象，有次是在市里排第二，倒是超乎我的预期。从来没想过能够考出这样的成绩。印象很清楚的是，高中三年，分班两次。高一期末选择文科，是因为文科成绩算起来年级第六，理科约莫在两百名开外。6 已经是最辉煌的成绩了，整个高二，一直在 10-20 的区间里，来回震荡。高二期末的考试，大概进到第八或第九。看到成绩自嘲一把，终于比 10 小了，看来大家都没怎么考好啊。耳边传来冷冷一句「期待别人考得差是没用的」。我哑然。

是，现在想起，会想问自己，为何当初，会觉得人家没考好，我才有机会位居前列，为何对自己的付出从来都吝于肯定和赞赏。

一点点接近高考，却也像久久绷紧的橡皮绳，突然有一阵泄了劲儿。试过有一整晚，拿本历史书，始终对着两页，怎么翻都翻不过去，甚至发呆到忘了要去翻看下一页。

也不是没有离愁别绪。不知什么时候起，大家开始流传同学录，熟悉不熟悉的同学，都会写一写。一天碰到那个冷冷声音的主人，问她，要不也写一写？她说不大写同学录的。却在下一次的课间，经由窗户，让我帮着传回一本她写好的同学录。

说来也是奇怪，那么多事情再记不清晰，对于这样的事情，却仍旧挂怀。那样年轻的时候，对于同样骄傲和脆弱的同龄人，对于他们对自己善意的轻视和不在意，是多么的敏感和介怀。像是渴望他们的肯定，却也只是点到为止，终是无法完全放低姿态，吐露心情。

好友们，平日里就已有交流，写起来，却还是不含糊。以往对未来的描绘和讨论，化进字里行间；对分离的细微感受，对距离的担心和最美好的祝福，一点点全都浮现。以往交流不多的人，也把自己对对方印象最为深刻的部分写上，许多话，想来是平日里不大好开口说的。

终于进到最后备战的一礼拜，倒数 3 天，2 天，最后一天，考试日前，就已经要把所有书本从教室里搬出，准备考场。会有人把一摊书，一摞摞试卷推到地上，抛下楼去。整个园区，成了书的海洋。纷纷扬扬的试卷，向主人告别的时候，何尝不是我们，对这一年，乃至是过去十年的挥手作别？

布置完考场，对照着准考证上的考试地点，我和 YR 来到了另一个学校。说来也是巧，在大家各自被打散的时候，我和她还能在别人的学校一起考试。感慨完，分别回家，次日，再一起翻过那座山头「当然，这是玩笑了。不过，考试地点和我们的高三园区，其实处于统一水平位置，我家正处于两者之间的那条街道上。由于地势高，倒真像是翻山越岭」去考试。吃过满满一大碗双荷包鸡蛋面，说服了想要前往陪考的父母，「天气那么热，你们还是在家待着吧，去了也不能干嘛，我还替你们着急」，终于出发。

第一场语文，拿到试卷的时候，头脑一片空白，仍是不相信自己已经坐到了高考现场。又认真又机械地写上姓名，准考证号一系列唯一标识，开始答题。其余的，印象已经不深，对于那作文题，却是感怀至今日，「踮起脚尖」，现在我仍旧无法下笔呢。

时间不算赶，却也不宽裕，急急写完作文，把选择题答案对了又对，其余题目，要再做整改，似乎不大可能了吧。交卷前，再把姓名，考号等确认一遍。交卷回家，并不想多说什么。

规律地午睡，并没有太睡着，却也还算清醒。下午考数学。先把试卷整体浏览了一遍，大致印象是不难，也不简单。把自己能做的做了。第十道选择题，一般说来是不会的，看了看选项，好像没有特别可选的，按一贯的习惯，或许选了 A。后边儿的大题，特别是末尾几道，刚看的时候，似乎全不会。一道道题跳过去，又回来重做。似乎越来越清明。最后的大题，仍旧不大确定，却也按着思路，略微做了一些。

两科考完以后，终于觉得特别低落。不知所云的作文，和不大确定的数学题，哎。折腾一小会儿，却也还是睡着了。

第二天考试，上午文综。印象并不深刻。考完回家，对于结果并不乐观，却又莫名兴奋起来。只剩最后一科。英语！平时丢分一直在十分以内的科目。关键是！真的到了最后一科了！马上要解放了。但这一激动，中午睡觉时，脑袋里就像转了个不断轰鸣的马达，不知疲倦地运转了一中午。到了下午考试，它终于停下来了，睡意开始将我完全包裹住。

首先开始的环节是英语听力。那股浓浓的睡意，像是结界一般，磁带里传出来的声音，突然像是流水，擦着结界的边缘，奔流到了别处，我努力想要抓住其中一丝一缕也好，却只是徒劳。

于是，听力题的答案，我全是连蒙带猜。

磨人的听力过去了。广播里的声音静下来的时候，我填涂完那一串答案。终于，在没咬自己一口的情况下，给大脑下了最后通牒，强打精神，「接下来，希望你一分都不再丢」。

英语题，仍旧做得很快。那么许多个选择题，后来细细检查答题卡，手写的部分，也尽量让单词看起来清晰明了。或许提前交卷了，或许没有，记不大清。走出考场的时候，人还不算太多。我冷静地看着周围的人，心里却也不知道是什么滋味。Finally。

晚饭过后，突然越想越害怕。觉得自己或许二本也上不了。和爸妈说，如果家门口的学校也不要我怎么办。他们并不知我考得如何，只是说，没关系的，没关系的。

高考过后的日子里，照例，报纸上会有考题答案。我早早地一个人出了门，学校门口买了份报纸，拐进学校，在僻静处，默默对照。

选择题的答案，填空题，几乎都还记得。更是在扫到一道数学题的答案时，瞬间明白自己当时的错误。这么简单的题目，那么白痴的答案，五分，流水般逝去。

文科，文综的答案给分也算随机，作文和阅读题回答，小作文等，全都是混沌一块。我大致看了看这些题目的参考答案，并没有很认真地一点点死抠几分。

大笔一挥，写下了自己估摸的各科成绩，算了个总数。看起来，二本还是有希望的。回家之后，无所事事地待了二十来天，终于到了出分数的时候。

网上查分，电话查分。各种方法都用上了。在和时间赛跑，总不放过任何一丝可以早些知道成绩的方法。接到了同桌打过来的电话，说是班主任问她和我多少分。我说还没有查到。在网页一遍遍刷新的时候，心里的紧张更是到了极致。之后回拨，告知结果。再细细看来，最终估分和实际分数差一分，单科差值不超过三分，开始佩服自己神一样的第六感。

再后来，听说局部消息里，我可能分数最高。次日，是填写高考志愿的时候，需回学校。

快到学校，遇上几个同学，学校大门口，遇到班主任。他在校门外墙的宣传栏上贴些材料。看到我，笑得合不拢嘴，和我说，我是全市第一。

我当即觉得不可能。那分数，实在寒碜。一路上，老师尽力想要说服我，我却是坚定地不相信。再然后，我就碰上了一个帮了老师大忙的记者。是的，这时候，我终于相信。

填志愿并不容易。我一直以来对自己喜欢什么并无清醒认识。对于学校和专业，更是没有做过研究。在大家纷纷定下自己或别人给的目标的时候。我的想法幼稚得可笑：现在先不想这个问题吧，考得足够好的时候，再选去哪里吧。== 简直不知道天高地厚。

最后填志愿，是在爸爸的高中同学家里，这位一直和我们关系很近的叔叔，是我们高中的老师，早在当时文理分科时，便帮助我做过一次决定。这次，他说，你英语成绩一直不错，不妨报考北外？更是亲自打电话到了北外的湖南招生办，询问对方，「我侄女考了 606 分，能上你们北外吗？」，对方说，可以试试。

那时候，都会有一本高考志愿填写手册，上面有各高校往年在湖南的录取分数线和人数。考试，其实也分大小年，题目的难易影响考试分数，往年的录取分数，影响下一届的报考情况。不能以分数为单独的参考标准。

我按湖南的高考情况报告的五分段分布范围，大致明确了自己在省内的排名，查询了以往的分数和分段范围，感觉似乎也差不离。

志愿填写时，阶梯性差异不大，一批志愿：北外，武大，中山。实在不想写二批，却担心自己真的录不进第一志愿。随意填写了几个学校名字，到现在已经忘了。

等待录取，又是很艰难的一段时光。邻近出结果的几天，日日关注。看到「拟录取」几个字的时候，仍旧觉得这口吻，听起来还是不确定。

而今忆起，已经可以调笑当时的少不更事和懵懂无知。而在当时，这些却是足以让生活天翻地覆，地动山摇的事件。

不过是一场考试。日后，生活中还有许多这样的分岔路口。

却也感谢它，带来的一段独特旅程和这沿途的风景。
