---
layout: post  
title:     写给大家看的设计书
description:     For 小白
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: map.jpg
  credit: 
  creditlink:   
---


## P1设计原则

### 1. 约书亚树

##### 知道，才会看到；用起来

### 2. 亲密性

##### 优势：条理；顺序性；空白处更有组织，更美观

##### 要点：判断分组；强调的内容；

##### 分组呈现：

- 文本大小和字体

- 图片大小或位置

- 相关项物理靠近，视觉单元；无关联，不靠近

- 意识到阅读顺序

- 不同类别必须有所区分，确保读者获得正确信息

	- 同一子集，才会有相同大小的空白

- 尽量控制在3-5个

	- 避免太多孤立元素；

	- 元素不要乱放在角落或中央



### 3. 对齐

##### 优势：有序，平静安全；有助于表达信息

- 避免多种文本对齐方式

- 每个元素都应当与页面的另外元素存在视觉关联

##### 亲密性上体现了关系，这里体现视觉联系

- 软边界：居中对齐

	- 正式稳重，乏味

	- 明显一些

	- 设置区块，居中但不在正中

	- 瘦高纸的细长条；宽型；

- 硬边界：左对齐；右对齐

- 不要任意摆放元素！

### 4. 重复

##### 提供统一性；增强视觉效果；明确关系；专业性

##### 元素

- 字体

- 线

- 颜色

- 设计要素

- 格式

- 空间格式

##### 避免太多重复同一元素；适当做出改变，形式调整等；

### 5. 对比

##### 增强视觉效果，可读性；组织层次，逻辑结构；


- 强烈对比，要么完全相同「 重复」；要么完全不同

	- 字体

	- 颜色

	- 水平和垂直

	- 线条

	- 财智

	- 文本间距

	- 大小图片

### 7. 颜色运用

##### 色轮 12色

- 三原色

	- 红黄蓝

- 三间色

	- 绿紫橙

- 第三色

	- 橙黄 蓝绿 紫红等

##### 三色组 

* 彼此等距的三种颜色

##### 互补色 

* 色轮上完全对立的颜色 一种作为主色，另一种强调

##### 类似色 

* 彼此相邻的颜色 

##### 分裂互补三色组 

* 寻找一种颜色，加上其互补色两侧的颜色

##### 暗色和亮色 

##### 单色组合 

* 运用一种色调的亮色和暗色

##### 冷色「含蓝色」和暖色「红色或黄色」

- 不要冷暖色过于均衡

- 组合暖色和冷色时  少用些暖色 冷色产生效果或有趣对比

##### 注意色质 「特定明暗度 深浅 色调」

- 类似色质的色调 尽量避免挨在一起 每种色调用量不要完全相同

##### 如何做？

- 类似色按时季节

	- 红色 黄色 夏季

	- 蓝色 冬季

	- 橙色 棕色 秋天

	- 绿色 春天

- 公司 logo 的颜色？

	- 使用其 暗色 亮色

	- 分裂互补色

- 项目包含图片 照片？

	- 其中一个颜色 类似色 互补色



## P2 字体设计

### C9 字体与人生

#### 协调

- 同样性质的字体

- 平静 正式

- 字体 边框和装饰元素都有同样风格

#### 冲突

- 2或多个类似字体 不全不同 不全相同

- 避免冲突 协调稳妥有用 对比强调

#### 对比

- 吸引视线 增加美感 条理性 清晰性

- 字体是最有效 简单和 satisfying 的方法

#### 小结

- 字体对比：大小 粗细 结构 形状 方向 颜色

- 结合多种字体出现问题时 重点查看它们有何相似。不要太保守

### C10 字体类别

#### Oldstyle

- 基于手写体 粗细过渡 

- 大量文字的最佳选择 具体读的内容可用

#### Modern

- 强调线完全垂直 不存在笔的倾斜；剧烈粗细过渡，结构严格

- 冷酷 高雅。外观醒目 设置得大时很震撼 

- 不适合大量正文 细线消失 粗线过于突出：炫目

#### Slab serif

- 整个字体都加粗 粗细过渡小或没有

- 也叫 Clarendon 或 Egyptian 很多字体都有埃及名 Memphis，Cairo，Scarab

- 可读性好，可用于大量文本；笔画粗 粗细相对单一  简介直接 常用于儿童图书

#### Sans serif

- sans 法语含义「没有」，笔画末端无截线 粗细一样

- Helvetica，Avant Gardi 等，引入很粗很黑字体。

- Optima  略有粗线过渡 与 serif 字体在粗细笔画上存在相似上 没有截线，与 sans serif 类似。小心使用

#### Script

- 书法笔 书法刷「有时钢笔或专业笔」手写字体。

	- 连笔手写体

	- 不连笔

	- 手工书写的手写体

	- 模仿传统风格的手写体

- 少用。大段文字别用。设置得大时很 impressive

#### Decorative

- 有趣特别 或许廉价 表达突发奇想

- 鲜明情绪 可尝试 

### C11 字体对比

#### 大小

- 要很明显 不要让人觉得是失误

- 不要全部用大写 有更好可读性

- 一些印刷符号 设置得很大时 非常漂亮 可用作装饰元素 或重复元素

#### 粗细

-  是增强视觉效果最容易和有效的方法之一

- 如果对比不明显 看起来会像是失误

#### 结构

- 字体如何建立？粗细过渡 

- 不要把同一类别的两种字体放在同一页面

#### 形状

- 外形。大小写也可以作为一个对比

#### 方向

- 不要设置方向 不在角落放有角度的字体

- 向右向上倾斜的字体产生前进的力量 向下的字体产生反向的力量。

- 如果 水平方向使用扩展字体 垂直方向使用高字体 垂直方向可增加额外的行间距 或用更窄的列突出垂直方向  还可以结合图片或线条来强调方向 或形成方向反差

#### 颜色

- 暖色是前进型的 会引起注意 用少量

- 冷色远离型 需要更多冷色 才能产生有效的对比

- 颜色由不同的字母粗细 结构 形状 字母内的空间、间距、行间距 字体大小等产生

	- 很细、很薄的字体中字母间间距和行间距较大，这会创建一种非常淡的颜色（和材质）。紧紧压缩在一起的粗体sans serif则会创建一种深色（有不同的材质）。对于没有图片但包含大量文本的页面来说，这是一种非常有用的对比。

- 颜色 便于组织信息 和吸引人阅读

## P3 其他

### 如何设计？

#### 中心点 

- 强烈对比的中心点 「希望读者先看的地方 协调设计除外」

#### 信息分组

- 按逻辑分组 确定组之间的关系 通过亲密性 显示关系

#### 对齐

- 文本和图片 如果有照片或垂直线条 这样的明显边界 其余对象的对齐来加强这个边界

#### 重复

- 粗字体 线 装饰符号等 看哪些元素自然重复 是否适合加大重复力度？

#### 对比

