---
layout: post  
title:   外婆的厨房
description:    一切开始的地方
category: [blog, ]  
tags: [Memo, ]  
image:
  feature: wallhaven.jpg
---

外婆的厨房，养大很多人，首先是她的五个孩子。孩子长大离家，结婚生子，他们的孩子又回到了她那儿。最多的时候，常驻的孩子可能达到四五个？可能在半岁到一岁之间，我就开始和外公外婆住，而我对幼时，几乎无记忆。现在能够搜寻到的记忆最深处，可能也已经是小学时，那时我住在哪里，大娘家？自己家？不记得。但知道的是，表姐和我一个学校一个班，通常我俩一高兴，或是一不高兴，就又一起走到外婆家。

外婆家里养鸡，种地，所以会有很新鲜的蔬菜和鸡蛋，其余食材，通常采购于邻近的两个集市。说近，那也只是相对而言，步行距离都在半小时或一小时上下，而幼时，乡下交通极不便利，也只能依靠步行。两个集市的开市日期，一个逢5逢10，一个逢3、6、9，雷打不动，外公外婆则按需赶集。

不知道是本来习惯就好，还是因为小时候实在住过太多地方，我不挑食。所有食物，只要味道不过于浓重，不过于「酸、甜、苦、辣、咸」，我都可以接受，一些菜常吃我也并不觉得腻。外婆水平稳定，所以所有菜里，我的偏好也不算特别明显，要说起来可能是腐竹、糯米饭还有用小粉「学名：生粉」勾芡的甜酒煮鸡蛋「酒酿/醪糟鸡蛋汤」。

外婆家常备腐竹，适用于各类烹饪方法，煮汤，油炸... 而且外婆能干，能够一边准备食材，一边做菜，还能两边兼顾得很好，不会顾此失彼。她的菜里，有一种无法复制的味道，我在自己家吃同样的菜，不会有类似的感受。我自己后来也尝试模仿，但火候、咸淡始终把握不准，盛出来一眼便知不同。但说起来，在外婆家我似乎是没有进厨房做过菜的，最多是打打下手，端端菜，摘菜洗碗。但我下过地里，印象很深的是去摘雪豆，花生。当然，我现在是不能回忆起它们收获的时节了，也不知印象中的几次采摘是在同一年里，还是不同的年月。对它们印象深，是因为一次收获回来，便剥了新鲜的雪豆，洗净，和着黑豆、黄豆、花生还有些别的食材，煮了一大锅鲜香味美的糯米饭，饶是知道糯米饭不好消化，外婆也在一旁提醒，我也吭哧吭哧两碗下肚。

印象里，外婆对火候和时间的掌握总是极准的，不太会有水多水少，煮过头烧焦的时候，盐量控制也都刚刚好，多一分太咸，少一分不够味儿，当然，说这个的时候，我是没把外婆自己做的咸菜算在里面的，那些腌菜，我一般很少吃，实在太咸，但除此之外，那种清爽干脆的口感每每叫人欲罢不能。说到咸菜，最佳搭配是外婆熬的白米粥，那是有她独门手法在的。早些年家里还有很多人的时候，外婆总是早起，煮上一大锅水，米淘好后直接下锅，煮至半熟将大部分夹生米粒捞出，置于一旁备用。余下一部分在锅里接着煮，加以搅拌，熬至火候够了便撤锅。那正好的稠度，四溢的飘香，清甜温暖的味道，把我们一次又一次从城里，从异乡吸引回家。这么说是完全没有夸张的。有一阵，隔了好久，和几位姐姐一起去外婆家，还没到家门口，姐姐就开始喊，「 外婆，有没有粥啊？」，外婆总是笑眯眯的说「 有的有的，知道你们来，特意准备了一大锅」，可这也经不住大家伙一人几碗呐，真真是手快有，手慢无。喝白粥，配咸菜，这是老规矩。大家争相去盛粥的时候，外婆就会备好咸菜上桌，干萝卜条，酸豆角和酸萝卜，霉豆腐...我一般夹上一点点，就可以心满意足地喝完两碗暖暖的非常 soothing 的白粥。更小一点的时候，打个鸡蛋在碗里，一点点盛入刚出锅的热粥，一边搅拌，鸡蛋也就熟了，撒上少许盐粒，拌上酱油和猪油，那味道也是极香的。

而上面说到的夹生米粒，其实到了准备饭菜的时候，会从之前的夹生米粒中拨来足够量，上锅蒸煮，米饭都是一粒粒的，颗颗饱满香甜。这手法，妈妈在家试过，但不论是饭还是粥，还都比不上外婆「麻麻，请原谅女儿如此客观」。

在外婆家，一般都睡得比较早。偶尔晚睡，会有打边炉的时候。通常是上面提过的甜酒煮鸡蛋。甜酒是外婆自己酿的，极甜；鸡蛋也是自家的，极鲜；加上生粉勾芡，口感浓郁，甜而不腻。赶上元宵附近，会煮醪糟汤圆，方法类似。之后出门在外，常点这道甜点，此处暂且不表。甜酒酿好后，有一定的赏味期限，过了那段时候，酒味会愈发厚重，光是闻一闻，都觉得要醉了。夏天的时候，盛上一点儿甜酒，兑上一些凉水，感觉一身清凉，甜意也入了心。

但说起来，虽然外婆手艺那么多，那么多道工序一道道完成下来，真正自己吃的其实是很少的。她个子小小的，食量也不大，一直在照顾着外公和一群孩子。到后来，我们越走越远，回家次数越来越少；再到外公过世，外婆不再用上面繁琐的方法煮饭熬粥，学会了使用电饭煲，一天的菜，也是一顿煮完，极其清淡简单。

家里人不是没有想过把她接进城里，但她不习惯城里的钢筋水泥、电梯高楼和邻里间疏离的客套，节日小住过后，就坚持又回到乡下。平日里，或许也有几位老人登门坐坐，又或者，她会去找他们聊聊天罢。但更多的日子里，我实在无法想象她的生活。以往为那么多热热闹闹的孩子做了那么多年的饭，那么饱含爱意和满足地看着孩子们满足地吃了那么许多。不经意间，大家一个个就从她的及腰处、腋下、肩头，长得高过了她，她开始抬头仰望，开始向大家挥手作别，在车后久久站定，在手机前长长凝视，在空旷的房子里缓缓行走。

厨房，慢慢变成了一个她不再那么爱去的地方。只有在大家都在的时候，不管是城里还是乡下，她才又有了之前那别样的热情。

只为自己做饭，一个人吃饭，始终是冷清的罢。








