---
layout: post  
title:      霍乱时期的爱情
description:     无论何时何地，爱情始终都是爱情
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: wallhaven.jpg
  credit:    Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

「霍乱时期的爱情」作者自陈：这是一篇贯穿人物漫长一生的情史，是一生中不同年龄时期对爱情的思考，而不是像某些地方人们所指的那种老人爱情。

这本书中写到了这世界上爱情/疑是爱情的种种可能形式，单相思，暗恋，初恋，结婚，婚外恋，地下恋，老少恋......

> 马尔克斯像经历过一切大风大浪的老人，慢条斯理地把残酷的、温暖的都一一讲给你听，把生活的复杂难测，爱情的不可理解，都一股脑儿告诉你。想接受的人接受，不想接受的也有借口。——知乎匿名用户

女主人公的第一份爱情发生在 18 岁至 22 岁之间，后来她拒绝了他，与另一个男人结了婚。在结尾时她反身自问，在长达 52 年的时间里，与一个自己并不肯定是否与之相爱的男人生活在一起，怎么能获得幸福呢？而最终，在那艘刻意伪装成受霍乱污染而拒绝了其他旅客、已经返回家乡却无法抵岸的船上，已及暮年的她，满足地回到了同样苍老，为她终身未娶、一直默默等待的初恋身边，不理会孩子们迂腐的论调，free from anyone's judging。
	
小说的开篇，是一个看似无关人物的自杀，和我们主角之一乌尔比诺医生的出场。这一部分，虽然看着无关紧要，却也已经把医生的一些生活特点讲明了，对人生，对友情，对爱情的一些看法，也都先有了一些介绍。接着，便是医生他非正常的死亡——上树抓一只飞离笼子的大鹦鹉，以及，在他的葬礼上，似乎一力承担起各类事务的阿里萨。

在夜深人静、客人纷纷离开以后，在医生的那栋大宅子里，阿里萨对着他的遗孀费尔明娜有了一段深情吐露和求婚，被后者大骂赶出。这实在是太不合情理，太失体统。

	他已不是当年那个在福音花园偷偷窥视她的让人可怜的幽灵，不是那个她进入暮年以后还时常怀着某种柔情想起的幽灵，而是那个穿着刽子手的长礼服、把帽子拿在胸前的令人厌恶的幽灵。他愚蠢的无礼行为让她心烦不已，以至于总是挥之不去。自从十八岁那年拒绝他以后，她一直觉得自己在他身上播下了仇恨的种子，而时间将使这种子生根发芽。她时刻都感觉到这种仇恨，每当这个幽灵离她很近，她都能在空气中闻到仇恨的味道，单是看他一眼，就使她心慌意乱。她是那么怕他，以至于在他面前，她始终找不到一种自然的方式让自己举止得体。那天晚上，当他向她重申爱情时，纪念亡夫的鲜花所散发的芳香还在房子里弥漫，她不能不把这种无礼的言行视作他报复行为的第一步，谁又知道这之后究竟还隐藏着多少阴险的企图呢。 

也是从这个葬礼，我们开始看到过去，看到这一次的感情汹涌是阿里萨隐忍五十余年暗流涌动的结果，在那期间他不曾打扰心上人的生活，不对她做任何无礼的行为，只是远远地看着她、爱她、想她，为她奋斗，为了终有一天，在医生过世以后，他能够相配地站在她的身侧。两人年少时，有过那样一段深情和曲折的过往，又是如何在此后的五十年里，踏上完全不同，没有太多交集的人生旅途？她又将如何面对这份持续了五十余年的爱情？

「知乎里有个匿名用户写了一段话：荒诞的节奏里铺陈最真实的生活。费尔明娜与丈夫夫妻生活里关于一块消失的肥皂的争执，作者对衰老体验不同的角度的描写，弗洛伦蒂诺·阿里萨听自己视为死敌的乌尔比诺医生讲述对自己妻子的仰慕时复杂的心境，他给费尔明娜写信、送花时反复斟酌的谨慎……这样的细节几乎布满整本小说，一个一个接踵而至，不是高潮的铺垫，不是情绪的渲染，只是生活。这样的连绵不绝的精致细节让整本书的语言自然流畅，读来像听着一曲细腻悠扬的小提琴曲，滋味无穷。」

这本书看完已经过去很久，我却还是没办法用自己的话写出其中太多，这是我大量引用，以及推荐阅读原书的原因。以下权当是为没有读过这本书的朋友，做了一次过长的 briefing。


### 20 岁：火热躁动？

#### 是不是爱情？

人生就是充满无尽的巧合吧。费尔明娜才搬进城里不久，年轻的阿里萨偶然送信到了她家，见到了她。一见钟情，再难割舍。每天坐在她的上学放学路上，等着她，却又羞涩，自卑，什么都不敢讲，什么都不敢做。

姑娘的姑母一直守护身旁，他俩始终没有机会有任何时间独处或接触。终于，小男生鼓足勇气开始写信，炽热的感情全部流诸笔端。而姑娘从最初的的拒不接受，到不抗拒收信，到偶尔简短回信，从不涉及情感，只谈自己的日常生活，对于男孩儿却已经是无尽的鼓舞。他会在夜晚，算好风向，到一个不会被她家人发现，却又正好能够听到乐声的地方，给她拉上一段小提琴。

姑娘的父亲，还是发现了。分别找他们聊过，威逼利诱都用过了，却是无法说服其中任何一个人。女儿甚至将刀尖抵在自己的脖颈，以死相逼。于是，这位看重财富和势力，绝不肯将女儿嫁给一位穷酸小伙儿的中年商人，带着女儿踏上旅程，开始了一两年的访亲之旅。已经陷入绝望的姑娘，在到达表姐处时，终于重现生机——阿里萨，这个聪明的小伙儿，竟然通过报务员系统，将一封封信送到了这里！

这样的时间里，在表面波澜不惊的生活里，她持续着和自己恋人的通信，丝毫没有被父亲发现。就这样，两人情意渐浓。可是，爱情是否确实会在挫折和反对中更显坚强？商人觉得女儿已经完全忘了那个穷小子，重回城里并将家政大权完全交给爱女后，费尔明娜高兴地自由地走在街上，阿里萨一早听到了她回城的消息，跟在她身后。见到他的时候，她却退缩了。这真的是自己的爱人吗？单薄的身体，苍白的面容，浑身发抖，畏畏缩缩的样子。他的一切，突然变得不真实起来。

也就在这时，医生出现了。他带着别处学来的知识的力量，下定决心，要改善这座城市的卫生和医疗状况。正是霍乱盛行的时候，但大家，对于公共卫生，并无概念。费尔明娜被误诊为霍乱，医生被一个朋友带到她家为她诊疗。算不得一见钟情，但他还是鬼使神差般地第二次访问，帮她做检查，其实，他一早知道的，她很健康。医生，倒是深得那位商人的喜欢，一次次让他来和自己喝酒下棋，让女儿与他相见。可是，费尔明娜不干。她那么要强，那么有个性，又怎能由父亲左右自己的人生。

那一段时间里，她既不回阿里萨的信件，也不搭理医生。表姐来访时，她们才和医生有了私下的接触。这时候，她却给医生回信了，让他去找自己的父亲说。

一个是穷苦自卑、畏畏缩缩、阴郁深情的私生子报务员，另一位，鲜衣怒马，受人敬重，明朗大度，进退有礼；也怨不得阿里萨，碰上如此劲敌，在往后的岁月里，他对这位情敌的描述是：

	他用词精准流畅，身上散发出隐隐的樟脑味，魅力独特，风度翩翩，谈吐高雅，就连最为轻浮的言词，只因从他口中说出，也变得精妙无穷。
	
哪怕倚仗着他极为自负的忠贞不二的对费尔明娜的爱，阿里萨在医生面前也会自惭形秽，也会惺惺相惜：

	他的心告诉他，他和这个他一直视作死敌的男人是同一命运的牺牲品，遭受着同一种遭受着同一种激情带来的厄运——是两头套在同一架轭上的牲口。


### 婚姻：重要的是什么？

#### 为什么结婚？

费尔明娜结婚了，她嫁给了医生。

	不得不正视自己嫁给胡维纳尔·乌尔比诺的决定时，她在一场更大的危机中被击垮了，因为她发现自己在没有任何有力的理由就拒绝了费洛伦蒂诺·阿里萨后，也同样没有任何有力的理由更喜欢胡维纳尔·乌尔比诺。事实上，她喜欢后者的程度不比前者多，而了解更少，**他的信不像前者那样炽热，也没有做出过那么多能证明其决心的感人举动。**
	
	事实上，胡维纳尔·乌尔比诺的追求从来不是用爱的语言表达的，而且奇怪的是——至少可以说是奇怪——像他那样一个天主教的卫士，她提供的竟然仅限于世俗的好处：安全感、和谐和幸福，这些东西一旦相加，或许看似爱情，也几乎等于爱情。但它们终究不是爱情。这些疑虑增加了她的仿徨，因为她也并不坚信爱情当真就是她生活中最需要的东西。
	
	他心里明白，自己并不爱她。同她结婚是因为喜欢她的高傲，她的严肃，她的力量，也因为自己的一点儿虚荣心，但当她第一次吻他时，他确定，没有什么障碍能阻止他们建立一份完美的爱情。在那第一个晚上，他们什么都聊了，一直聊到天亮，就是没有谈到爱情，以后也永远不会谈到它。但从最后的结果来看，两个人谁都没有做错。
	
	
#### 真实的日常	

他们俩，家庭差异，习惯等等，差异巨大，像是一道无法逾越的鸿沟，却也共同生活了半个世纪。

> 	如果两人能及时明白，比起婚姻中的巨大灾难，日常的琐碎烦恼更加难以躲避，或许他们的生活完全会是另一副样子。而如果说，他们在共同的生活中也多少学到了点什么，那就是智慧往往在已无用武之地时才来到我们身边。

	她欣喜万分地发现人们爱孩子并非因为他们是自己的孩子，而是因为养育中产生的情意。最终，在这个给她带来不幸的家里，除了儿子以外，她无法忍受任何事、任何人。内心的孤独，坟墓般的花园，「丈夫的母亲和家人，他们的生活方式...」
	
	她对自己的顺从感到惊讶。虽然内心深处，以及在和丈夫以前用来相爱如今却用来无声地争吵的时间里，她始终都不曾承认这一点，即她已陷入这个新世界里常规与偏见的乱麻之中，比她自己想象的要快得多。但后来，她开始珍惜自己来之不易的特权，开始惧怕丢脸和别人的嘲弄，于是表现出准备承受一切的样子，甚至包括屈辱。
	
	多年来，费尔明娜·达萨一直痛苦地忍受着丈夫每天清晨起床时的快乐。她竭力抓住自己的最后一丝困意，以免去面对一个新的充满了不祥之兆的早晨所预示的宿命，而他却带着一个新生儿的天真醒来了：

	她就这样听着他，心里清楚，这些声响中没有一个是必要的。他假装无意，但其实是有意弄出这许多动静，就像她明明醒着，却假装没有醒。他的理由十分明确：他从未像这些不安的时刻里那样迫切地需要她，需要她活着，并且头脑清醒。
	
	如果说有什么东西在折磨着她，那就是一日三餐的永久刑罚。因为它们不仅仅必须按时，而且必须完美无瑕，必须符合他的喜好，但同时却又不能去问他。而如果她真的问了——依照着那无数条仪式性的家庭礼节中的一条——他就会看着报纸，连眼皮也不抬地回答说：「随便什么都行。」他说的是真心话，而且和颜悦色，自认为没有哪个丈夫比他更好商量了。可到了吃饭的时候，「随便什么」就不行了，必须符合他的喜好，不能有半点瑕疵：肉不能有肉味儿，鱼不能有鱼味。

	她不怨他，只怨生活。但他是生活中难以安抚的主角。只要稍有怀疑，他就会把桌上的盘子一推，说：「这顿饭没有用爱来做。」在这方面，他的灵感真是鬼使神差。有一次，他刚尝了一口甘菊茶，便把它推到远处，只说了一句：「这玩意儿有股窗户味儿。」

	他是个完美丈夫：从不会捡起地上的任何东西，也从不关灯，不关门。黑暗的清晨，如果他发现衣服上缺了一颗扣子，她便会听见他说：「男人需要两个妻子，一个用来爱，另一个用来钉扣子。」
	
	乌尔比诺医生他不承认自己和妻子的矛盾源于家中压抑的气氛，而是认为那源于婚姻本身的性质：一项荒谬的、只能靠上帝的无限仁慈才得以存在的发明。两个几乎完全互不了解的人，没有任何血缘关系，性格不同，文化不同，甚至性别都不相同，却突然间不得不承诺在一起，睡在同一张床上，分享彼此也许注定有所分歧的命运，这一切本身就是完全违背科学的。他说：「婚姻的问题在于，它终结于每晚做爱之后，却在第二天早餐之前又必须重新建立起来。」而他们之间的婚姻则更糟，他说，因为两人来自两个敌对的阶层，却又生活在这样一座依旧梦想着回到总督时代的城市。唯一像水泥一样把他们黏合在一起的，却是爱情这种既不可能、又反复无常的东西——如果它果真存在的话。但对他们来说，两人结婚时是没有爱情的，而就在他们差一点把它创造出来时，命运所做的却只是让他们面对现实。

#### 家庭与社交	
	
	她用一种更为简单的方式为它下了定义：「社交生活的关键在于学会控制恐惧，夫妻生活的关键在于学会控制厌恶。」自从拖着没有尽头的新娘头纱，步入社交俱乐部宽阔的大厅时，她就突然清楚地发现了这一点。
	
	她的人生才刚迈入成熟，刚刚摒弃了形形色色的海市蜃楼，便又隐隐伤感起来，因为她始终没有成为自己年轻时住在福音花园里所憧憬的样子，而是成了这副甚至自己都一直不敢承认的模样：一个华贵雍容的女仆。
	
	在社交圈里，她最终成了最受爱戴，最心满意足，但也因此最为胆怯的女人。然而，没有什么让她比在治家方面对自己的要求更为严格，也没有什么比这方面更让她对自己的疏忽无法原谅。她一直觉得她的生活是从丈夫那里租借来的：
		
	她是这个辽阔的幸福帝国至高无上的君主，但这个帝国是丈夫建造的，且仅为他自己而建。她丈夫爱她胜过一切，胜过世间所有的人，但这也仅是为了他自己：这是他的神圣义务。

#### 婚姻以外

受人尊敬的乌尔比诺医生，为人正派，生活规律，可是，他并不总是这样。

    世界对他来说变成了一座地狱，因为最初的疯狂刚一得到满足，两人就都意识到了危险，乌尔比诺医生永远也无法下定决心去面对丑闻。在狂热的胡言乱语中，他什么都可以许诺，但过后，所有的事情又都搁置再说了。另一方面，随着想跟她在一起的渴望越来越强烈，害怕失去她的恐惧也越来越强烈，因此他们的会面一次比一次仓促，一次比一次艰难。……所以，当车子停在门口变得过于惹人注目时，他们的爱就难以为继了，到第三个月的末尾，整件事甚至只能用荒唐来形容了。

细看，因为外遇，他一改平日的从容不迫，行事匆忙，却也出于天生的聪明安排得几乎滴水不漏——除了让妻子发现了情人的味道。

	他听到她「费尔明娜」在黑暗中缓缓抽泣，而且咬着枕头不让他听见。这让他不知所措，他知道，她不会由于身体或内心的任何痛苦而哭泣，只有在愤怒时才会这样，而如果这种愤怒在某种程度上源于她对自己过失的惧怕，就会哭得更凶，并且越哭越气，因为她无法原谅自己竟然会软弱得哭出来。他不敢安慰她，因为他明白这无异于安慰一只被长矛刺穿的母老虎，他甚至没有勇气告诉她，引起她哭泣的理由已经在那个下午消失了，已被彻底、永远地从他的记忆中根除了。「和情人结束关系」
	
	在他睡着的时候，她身上发生了一个决定性的改变：多年来积聚在年岁深处的沉渣，此刻因忌妒的搅动浮现出来，她刹那间苍老了。看着她那瞬间出现的皱纹、枯萎的双唇、灰白的头发，他不禁伤怀，冒着风险劝她睡觉：已经两点了。
	
「外遇风波以后，费尔明娜去表姐家借住，很长一段时间不在城里，以至于阿里萨差点以为心上人已经病重去世。下面一段是医生接她回家时候的描述」
	
	可她还是匆忙地在围裙上擦干了手，尽可能地整理了一下仪容，带着母亲生她时给予她的全部高傲，理了理纷乱的心绪，前去迎接那个男人。她迈着她那母鹿般优美的步伐，昂着头，目光熠熠，翘起迎接挑战的鼻子，心中充满了对命运的感激，为能回家而感到无限轻松。当然，事情也并不像他想象的那般容易，她确实高高兴兴地跟他回去了，但同时也下定决心，要在余生默默地向他讨还自己所受的痛苦折磨。 　　
	
#### 幸福还是稳定？
	
	随着时间的推移，两人殊途同归地得出了明智的结论，那就是：换一种方式，他们无法共同生活下去，换一种方式，他们也无法继续相爱——世上没有比爱更艰难的事了。
	
	「消失的肥皂事件」当他们步入老年，回忆起这段往事时，无论他还是她，都无法相信这样一个惊人的事实，即那次吵架竟是他们半个世纪的共同生活中最为严重的一次，也是他们唯一一次萌生了放弃的念头，希望开始过另一种人生。尽管现在他们老了，已经心平气和，但还是注意不去提它，因为那刚刚愈合的伤口会再次流血，仿如就发生在昨日。
	
	曾有一天，她绝望之极，冲他喊道：“你就没有发现我一点也不幸福吗？”而他以他特有的姿势摘下眼镜，不温不火，用他那孩童般天真的眼睛中的一汪清水淹没了她，只说了一句话，就让她体会到他那令人难以忍受的智慧的全部分量：“你要永远记住，对于一对恩爱夫妻，最重要的不是幸福，而是稳定。”从守寡最初的寂寞时光开始，她便明白，这句话中隐藏的并不是她当初所认为的卑劣威胁，而是一块为两人带来过无数幸福时光的月亮宝石。
	
	她倚仗着她的丈夫。而此时也正是丈夫最需要她的时候。他不幸比她年长十岁，正独自跌跌撞撞地走在暮年的大雾之中，而更不幸的是，他是个男人，比她更为脆弱。他们终于彻底了解了对方，在结婚将近三十年时，他们变得好似一个人被分成了两半，常常因为对方猜出自己没有说出口的心事，或者一个抢先把另一个想说的话公之于众的荒唐事件而感到不悦。他们一起克服日常生活的误解，顷刻结下的怨恨，相互间的无理取闹，以及夫唱妇随的那种神话般的荣耀之光。那是他们相爱得最美好的时期，不慌不忙，适宜得体，对于共同战胜逆境所取得的不可思议的胜利，他们比任何时候都更了然于心，也更心存感激。当然，生活还将给他们更多致命的考验，但那已经无关紧要了：他们已到达了彼岸。

#### 生者的回忆

	她想找回自我，重获半个世纪奴仆般生活中被迫放弃的一切。那种生活无疑曾使她幸福，然而丈夫一死，她甚至无法找到自我的一点点痕迹。她像是别人家中的一个幽灵，漫无目的地游荡在一夜之间变得空阔而孤寂的房子里，不断痛苦地自问，究竟谁是亡者：是死去的丈夫，还是她这个留下来的人。

	这最初的一年已足够她适应寡妇的生活。对丈夫的纯净回忆不再妨碍她的日常行动，不再妨碍她的内心思考，也不再妨碍她的一些最简单的意图了，而是变成一种时时注视着她的存在：指引她，但并不烦扰她。有时，她会看到他，并不是看到一个幽灵，而是一个有血有肉的人，出现在当真需要他的场合。确信他就在那里，她感到鼓舞。他还活着，但没有了男人的任性，没有了家长式的命令，也没有了那些令她精疲力竭的需求：时时要求她以他爱她的那些方式来爱他，比如不合时宜的亲吻，以及时时挂在嘴边的甜言蜜语。她比他活着的时候更加理解他了，理解他对爱的渴望，理解他迫切地需要在她身上找到足以支撑起他的社交生活的安全感，而事实上，这种安全感他从未得到过。

	她迫切地渴望能理解自己。她不能想象有哪个丈夫会比她曾经的丈夫更好，然而，回忆起他们的一生，她想到更多的是挫折，而非满足，他们之间曾有太多的误解，太多无谓的争执，以及太多没有释然的怨恨。突然，她叹了口气：「真无法相信，经历了那么多的吵闹与厌烦，这许多年竟还能感到幸福，见鬼，我都不知道那到底是不是爱情。」
	
	在为丈夫举行了象征性的火葬仪式后，第一次冲击给她带来的不可遏制的愤怒不但丝毫没有削减，而且越来越无法控制，甚至节外生枝起来。更有甚者，她好不容易摆脱了对死者的回忆，记忆的空间却被那片罂粟花缓慢而无情地占据，那里埋葬的是有关弗洛伦蒂诺·阿里萨的一切。


### 五十年的无声守候

#### 相见

在费尔明娜嫁给医生时，阿里萨几乎要承受不住，他的母亲看到孩子的受伤，劝他远离这里，重新开始。可是，航程已至终点，他却决绝地将铺盖扔进河里，毅然决然地踏上返程，从此开始直面他心底这位可见而不可得的花冠女神。

五十多年以来，阿里萨和医生夫妇不是没有在各种公开场合中见过。

新婚时，蜜月后，弥撒，诗会，如此种种。

蜜月后那次见到：

	她变成了另一个人：成年人的装扮，高高的靴子，面纱帽上插着一根东方鸟的彩色羽毛。她身上的一切都变了样，而且是那么的自然而然，仿佛她天生就是如此。他发现她比以往任何时候都更美、更年轻，却也比以往任何时候都更遥不可及，他不明白这其中的缘故，直到看见她真丝长裙下腹部隆起的曲线：她已经有了六个月的身孕。
	
	然而，最让他感慨万千的，是她和丈夫组成了令人羡慕的一对，两人应付裕如地周旋于他们的世界，仿佛超然于现实的艰难险阻。弗洛伦蒂诺·阿里萨没有忌妒，也没有愤怒，而是感到一种巨大的自卑。他觉得自己可怜，丑陋，低贱，不仅配不上她，也配不上世界上任何一个女人。 
	
那天，弗洛伦蒂诺·阿里萨在大教堂前见到怀有六个月身孕、对自己的新角色驾驭得八面玲球的费尔明娜·达萨，便下定了狠心，要赢得名誉和财富以配得上她。他甚至没去考虑她已是有夫之妇这个障碍，因为他同时认定，胡维纳尔·乌尔比诺医生是会死的，就好像这件事取决于他似的。他不知道将在什么时候，也不知道会如何发生，但他把它当作一件势不可挡的事。他决心既不着急也不躁动地等下去，即便等到世界末日。

事实也正是如此。没有任何一种工作能击败他，不管多么艰难，多么屈辱；少得可怜的工资没有让他垂头丧气；面对上司的傲慢无礼，他也不曾有片刻失去骨子里那无畏的勇气。但他并不是一个逆来顺受的人：所有挡在他路上的人都尝到了苦果，在那副无助的外表之下，有着势不可挡的决心，什么事都做得出来。

	他已经完成了生活中所有能想和能做的事，到达了人生的巅峰，而这一切都源自那个刻骨铭心的决心，那就是要活着，健康地活着，直到自己的命运得到费尔明娜·达萨庇护的那一刻。 

可是一次电影散场相遇，彼时他们都已经步入老年，看到她步履蹒跚，突然发现自己忘了另一个残酷的现实：或许她会先于医生去世。这是一个可怕的想法，让他倍感悲痛。
	
	弗洛伦蒂诺·阿里萨每次见到费尔明娜·达萨时，她几乎总挽着丈夫的手臂，两人完美和谐地徜徉在只属于他们自己的天地之间，像暹罗猫那样惊人地灵活自如。唯有在同他打招呼时，夫妻俩才表现出分歧。的确，胡维纳尔·乌尔比诺医生同他握手时亲切热情，有时甚至会拍拍他的肩膀。而她则相反，对他仅限于彬彬有礼，不带丝毫个人情感，从未流露出任何细微的表情能让他隐约感到她尚记得自己年轻时曾与他相识。他们生活在两个背道而驰的世界里。每当他竭力想要缩短他们之间的距离时，她绝不会向前迈进一步，而是步步都朝着相反的方向。直到很长时间以后，他才斗胆设想，那种冷漠也许不过是抵抗恐惧的保护壳。
	
#### 猎艳

虽然心底怀有对费尔明娜的深深眷恋，他却一直没有停止寻找身体上的寄托。不同于许多作者彻底的两分法，这本书里，主人公身上的优点缺点都那么鲜明，不加任何掩饰。

	她们会当即认定他是一个急需爱情抚慰的孤独者，一个流浪街头、丧家犬般的可怜人，这使得她们无条件地投降，没有任何索求，也不期待从他身上得到任何东西，只求能够施恩于他，让自己的良心得到安宁。这是他仅有的两样武器，凭借它们，他展开了一系列历史性的绝密战斗，并以公证人的严谨把它们一一记录在一个密码本上。这个本子在众多本子中能一眼辨认出来，因为上面写着一个说明一切的标题：她们。他做的第一个记录就是拿撒勒的寡妇。五十年后，当费尔明娜·达萨从她那通过神圣仪式所领受的判决中解脱出来时，他已经拥有了二十五个本子，里面有六百二十二条较长恋情的记录，这还不包括那无数次的短暂艳遇，因为它们甚至都不值得他怜悯地提上一笔。

他幻想能以此减轻费尔明娜·达萨之痛。但到后来，他已说不清这绝望的通奸习惯到底是出于内心需要，还是单纯的身体恶习。

#### 信件

沿袭了年轻时候的习惯，感情充沛不善表达的阿里萨，在费尔明娜五十年的婚姻生活里，继续写着信。商业函件都有情书的感觉，这让老板大为光火。他开始为人代笔写情信。甚至结合写信人的年龄性格，模仿不同笔迹和语调，成功撮合了一对小年轻。

在葬礼上的表白被愤怒拒绝，他又开始写信。

	从一开始就试图采取一种截然不同的方式诱导她，对过去的爱情只字不提，连带过去的一切都不再提起：所有往事一笔勾销，一切重新开始。他写下的更像是对人生的一种广泛性的思考，依据的是多年来他对男女之间关系的看法和经验，他曾一度想把这些作为「恋人指南」的增订本写出来，只不过此时，他把这种思考隐藏在一种家长式的淳朴文风之下，如同一个老者的回忆，为的就是不那么明显地被人看出，这实际上是一封倾诉爱情的书信。 
	
	他像筹划最后一场决战那样，对每个细枝末节都思虑周详：一切都要与众不同，如此方能在一个于巅峰上过完一生的女人心中激起新的好奇、新的兴致和新的希望。这封信应该要提供一种蠢蠢欲动的幻想，并且给予她足够的勇气，把某个阶层的不公偏见扔进垃圾堆里去。她原本并不出身于那个阶层，可那个阶层最终却变得比其他任何阶层都更像她的出身之处。这封信应该教会她把爱情想成一种美好的状态，而非达到任何目的的途径，爱情自有其本身的起点和终点。
	
在 70 岁的高龄，他学会了用打字机。

	他清楚地知道不能期待立刻得到答复，其实只要信不退回，他也就心满意足了。这封信果然没有退回来，以后的每一封也都没有退回来。随着日子一天天过去，他的焦虑与日俱增。越久不见退信，他就越希望得到一封回信。一开始，他写信的频率取决于他手指的灵活程度：先是每星期一封，后来每星期两封，最后是每天一封。
	
而这些信对费尔明娜而言：

	那是对人生、爱情、老年和死亡的思考：这些想法曾无数次像夜间的鸟儿一般扑扇着翅膀掠过她的头顶，可每当她想抓住它们时，它们就惊飞四散，只剩下散落的片片羽毛。而如今，它们就在这里，清晰明了，正如她自己原本想表达的那样。

	她发现了一个陌生的弗洛伦蒂诺·阿里萨，他的真知灼见和他年轻时那些炽热的情书不相符，也和他一生阴郁的举止不相符。他的话更像是出自一个埃斯科拉斯蒂卡姑妈所认为的受到圣神启示的男人之口。这个想法又让她像第一次收到他的信时那样害怕起来。但无论如何，最令她安心的是，她确信这封由一个睿智老人所写的信并非试图重申葬礼那天的无礼言语，而是意在抹掉过去，可谓高尚之举。
	
	费尔明娜·达萨觉得自己渐渐进入一种阴凉、清爽、安静的环境之中：无法避免的必然之境。但她还不十分清楚，之后的很多个月里她也没有意识到，弗洛伦蒂诺·阿里萨笔下的见解对她重获精神的平静起到了多大的作用。她将他的思考付诸实践，这才渐渐懂得了自己的生活，平静地等待着暮年的种种安排。周年弥撒上的相遇是上天赐予的一次机会，她借此让弗洛伦蒂诺·阿里萨明白，多亏了他那些令人鼓舞的信，她也正准备忘掉过去。
	
#### 相约星期二

开始见面，源于阿里萨一次突然的拜访，他竟因为肠胃问题，刚刚见到日思夜想的心上人，就不得以火速离开，却也开启了之后每周二的相见。

	人都有些胆怯，都不知道在距离年轻岁月已如此遥远的时候，在一座不属于他们的房子里，在用来下象棋的露台上，在还飘着墓地花香的地方，究竟要做些什么。这是半个世纪后两人第一次面对面地坐在一起，距离是如此之近，并且有充足的时间静静地看着对方。他们看得如此清楚：这两个被死神窥视的老人，没有旁的什么共同之处，一起享有的只是对那个短暂过去的回忆。
	
	不，他往昔的信中没有一行字，她自己那百无聊赖的青春中也没有片刻像此时这样，让她感受到没有他的星期二下午竟会如此漫长、如此孤独、如此不堪忍受，可事实的确就是这样。

起初，费尔明娜的儿子，偶尔在家中见到阿里萨，还为老母亲终于开始恢复社交和生机而开心，邀请对方常来。而她的女儿，却是非常反对。

	爱情在中年女人身上发生已经很难堪了，到了老年则令人恶心。
	
阿里萨在灾难的瓦砾中找到了一线希望之光，因为他觉得，费尔明娜·达萨的不幸使她得到升华，愤怒使她更加美丽，对世界的怨恨使她恢复了二十岁时那桀骜的个性。

> 50 年前，因为我们都太年轻，人们反对我们在一起；50 年后你们依然反对，因为他太老了。

对于女儿的提议，她只有一个意见：滚出这个家，永远别再让我看到你。 

#### 霍乱时期的爱情

阿里萨，当时已任船运公司董事长，为费尔明娜安排了一次旅行。

	这是满脸皱纹的祖父祖母之间的爱，它将作为这次疯狂旅行中最美好的回忆，铭刻在两个人的记忆之中。同船长和塞娜依达猜想的不同，他们之间的感觉并不像新婚燕尔的夫妇，更不像相聚恨晚的情人。他们仿佛一举越过了漫长艰辛的夫妻生活，义无反顾地直达爱情的核心。他们像一对经历了生活磨炼的老夫老妻，在宁静中超越了激情的陷阱，超越了幻想的无情嘲弄和醒悟的海市蜃楼：超越了爱情。因为他们已在一起生活了足够长时间，足以发现无论何时何地，爱情始终都是爱情，只不过距离死亡越近，爱就越浓郁。 

无论他还是她，都无法想象自己在舱室以外的另一个家里，吃着与船上不同的饭菜，投身到一种对他们来说将永远陌生的生活中去——那真的像死一样。两人都没有说话，但无论他，还是她，都感到自己无法如此轻易地屈服投降。 

	阿里萨眼睛眨也不眨地听他「船长」说完，然后从窗户中看了看航海罗盘的刻度盘，看了看清晰透明的天际，看了看万里无云的十二月的天空以及永远能航行的河水，说：我们一直走，一直走，一直走，再到「黄金港」去！

船长看了看费尔明娜·达萨，在她睫毛上看到初霜的闪光。然后，他又看了看弗洛伦蒂诺·阿里萨，看到的是他那不可战胜的决心和勇敢无畏的爱。这份迟来的顿悟使他吓了一跳，原来是生命，而非死亡，才是没有止境的。 

w