---
layout: post  
title:      小王子
description:     the unsaid
category: [blog, ]  
tags: [Books, ]  
image:
  feature: Dolphin.jpg
  credit:    Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

> 对我来说，你无非是个孩子，和其他成千上万个孩子没有什么区别。我不需要你。你也不需要我。对你来说，我无非是只狐狸，和其他成千上万只狐狸没有什么不同。但如果你驯化了我，那我们就会彼此需要。你对我来说是独一无二的，我对你来说也是独一无二的……


“我得到了好处，”狐狸说，“因为小麦的颜色。”

***

“那些刺到底有什么用呀？”

小王子提出问题后总是非得到答案不可。我正被那枚螺丝钉弄得很烦，于是随口说道：
“那些刺根本没有用，它们只是为了表现花朵的恶意。”

“噢！”

但过了片刻，他有点怨恨地说：
“我不相信你！花朵很弱小。她们是天真的。她们会尽量保护自己。她们觉得那些刺是可怕的武器……”

我没有回答。这时我在想：“如果转不动这枚螺丝钉，我就用铁锤把它敲掉。”小王子打断了我的思维：

“花儿长刺已经有几百万年。绵羊吃花也已经有几百万年。难道试图理解花儿为什么要辛辛苦苦地长出毫无用处的刺不是正经的事吗？难道绵羊和花儿之间的战争不重要吗？这难道不比那位红脸胖先生的加法更重要和正经吗？假如我本人认识一朵全世界绝无仅有的花，她只出现在我的星球上，但在某天早晨，有只小绵羊无意间随口一咬，就把她毁灭了，我想这也根本不重要吧！”

“如果有人爱上一朵花，天上的星星有亿万颗，而这朵花只长在其中一颗上，这足以让他在仰望夜空时感到很快乐。他会告诉自己：‘在星空的某处有我的花。’但如果绵羊把花吃掉了，对他来说就等于所有的星星突然熄灭了！这也根本不重要吧！”

***

“我不该把她的话当真，”有一天他告诉我，“你千万不能把花儿的话当真。我们只要凝望她们的模样，闻闻她们的芳香就好。我的花朵让整个星球弥漫着香味，但我却不懂得为此而高兴。那几句关于虎爪的胡话让我很生气，但她其实是在撒娇，希望我能怜惜她……”

他继续说着他的心里话：

“可惜从前我什么都不懂！我应该看她的行动，而不是听她的言语！她为我散发芬芳，点亮我的生活。我不应该离开她的，我应该看出藏在她那些小把戏后面的柔情。花儿的心事好难捉摸的！当时我太小了，不懂得爱是什么。”

“别磨蹭了，这让我很难受的。既然你决定要离开，那就走吧。”
因为她不希望让小王子看到她流泪。这朵花还真是骄傲啊……

***

“我的花是瞬息即逝的，”小王子说，“她只有四根刺来保卫自己免遭外部世界的侵害！我居然把她独自留在我的星球上！”

这是他第一次感到后悔。但他鼓起勇气。

“我下一站该到哪里访问呢？”

“地球，”地理学家说，“听说地球是很好的……”

于是小王子离开了，不停地想着那朵花。

***
 

“不是，”小王子说，“我是在找朋友。‘驯化’是什么意思？”

“这是常常被遗忘的事情，”狐狸说，“它的意思是‘创造关系’。”

“创造关系？”

“是啊，”狐狸说，“对我来说，你无非是个孩子，和其他成千上万个孩子没有什么区别。我不需要你。你也不需要我。对你来说，我无非是只狐狸，和其他成千上万只狐狸没有什么不同。但如果你驯化了我，那我们就会彼此需要。你对我来说是独一无二的，我对你来说也是独一无二的……”

“我的生活很单调。我猎杀鸡，人猎杀我。所有的鸡都是相同的，所有的人也是相同的。我已经有点厌倦。但如果你驯化我，我的生活将会充满阳光。我将能够辨别一种与众不同的脚步声。别人的脚步声会让我躲到地下。而你的脚步声就像音乐般美好，会让我走出洞穴。还有，你看。你看到那片麦田吗？我不吃面包。小麦对我来说没有用。麦田不会让我想起什么。这是很悲哀的！但你的头发是金色的。所以你来驯化我是很美好的事情！小麦也是金色的，到时它将会让我想起你。我喜欢风吹过麦穗的声音……”

狐狸久久地凝望着小王子。
 
“请你……请你驯化我！”他说。

“没问题，”小王子回答说，“但我没有多少时间。我还有许多朋友要结识，还有许多事情要了解。”

“你只能了解你驯化的东西，”狐狸说，“人类再也没有时间去了解什么东西了。他们无论需要什么都到商店里买现成的。但商店里不卖朋友，所以人类再也交不到朋友。如果你想找个朋友，请驯化我！”

“我该怎么做呢？”小王子问。

“你要非常有耐心，”狐狸说，“首先，你要在离我有点远的地方坐下，就像这样，坐在草地上。我会偷偷地看你，你不要说话。语言是误解的根源。但你每天都要坐得离我更近一点……”

第二天小王子回来了。

“你每天最好在相同的时间来，”狐狸说，“比如说你定在下午四点来，那么到了三点我就会开始很高兴。时间越是接近，我就越高兴。等到四点，我会很焦躁，坐立不安；我已经发现了幸福的代价。但如果你每天在不同的时间来，我就不知道该在什么时候开始期待你的到来……我们需要仪式。”

“仪式是什么？”小王子说。

“这也是经常被遗忘的事情，”狐狸说，“它使得某个日子区别于其他日子，某个时刻不同于其他时刻。......”

于是小王子驯化了狐狸。转眼他们就要彼此分别。

“唉！”狐狸说，“……我会哭的。”

“这要怪你，”小王子说，“我不希望你难过的，但你想要我驯化你……”

“是这样的，”狐狸说。

“那你还要哭！”小王子说。

“是啊，”狐狸说。

“所以你什么好处也没得到！”

“我得到了好处，”狐狸说，“因为小麦的颜色。”

***

“再去看看那些玫瑰吧。到时你会明白，你的玫瑰是独一无二的。然后回来跟我说再见，我会送给你一个秘密当礼物。”

小王子又去看那些玫瑰。

“你们根本不像我的玫瑰，你们现在什么也不是，”他说，“没有人驯化你们，你们也没有驯化任何人。你们就像先前那只狐狸。他原本只是普通的狐狸，和其他成千上万只狐狸没有什么不同。但我和他交了朋友，现在他是全世界独一无二的。”

那些玫瑰听了很不舒服。

“你们很美丽，但也很空虚，”他又说，“不会有人为你们去死。当然，寻常的路人会认为我的玫瑰花和你们差不多。但她比你们全部加起来还重要，因为我给她浇过水。因为我给她盖过玻璃罩。因为我为她挡过风。因为我为她消灭过毛毛虫（但留了两三条活口，好让它们变成蝴蝶）。因为我倾听过她的抱怨和吹嘘，甚至有时候也倾听她的沉默。因为她是我的玫瑰。”

***

“沙漠如此美丽，”小王子说，“是因为它在某个地方隐藏了水井……”
我突然领悟到那沙地里的神秘光芒意味着什么，心里惊奇不已。当我是个孩子的时候，我住在一座老房子里，据说那座房子下面埋着宝藏。当然，谁也没有找到它，也许根本就没人找过。但它却为那座房子增添了神奇的魅力。我的房子有个秘密，埋藏在它的心灵深处……

“是的，”我对小王子说，“无论是房子、星星还是沙漠，它们都是因为某种看不见的东西而美丽！”

“我很高兴，”他说，“你的看法和我的狐狸是相同的。”

小王子睡着了，于是我抱着他，再次走了起来。我很感动。我觉得我抱着的是一件脆弱的宝贝。

 “看到他的嘴巴轻轻张开，像是在微笑，我又想：“这个沉睡的小王子最打动我的，是他对一朵花的忠诚，哪怕在睡着的时候，那朵玫瑰花的模样也像灯火般在他心里闪耀……”我觉得他变得更加脆弱了。灯火需要被好好保护，因为一阵风就能将它吹灭……

“就像那朵花，如果你爱上一朵生长在某颗星球上的花，当你抬头望着夜空时，你会感到很甜蜜。仿佛所有的星星都开满了鲜花。”

“将来你可以在夜里望望星空。我的星球太小了，没办法指给你看。这样更好。对你来说，我的星星只是许多星星中的一颗。这样你看到所有的星星都会喜欢……它们将会成为你的朋友。还有啊，我准备送你一份礼物……”

“星星对不同的人来说有不同的意义。对旅行的人来说，星星是指路的向导。对有些人来说，它们是细微的亮光。对学者来说，它们是研究课题。对我遇到那个做生意的人来说，它们是财富。但对所有这些人来说，星星是沉默的。只有你的星星和别人的不同……”

“你这句话是什么意思呢？”

“当你抬头看着夜空时，因为我住在某颗星星上面，因为我会在某颗星星上面笑，所以对你来说，就好象所有的星星都在笑。到时你将拥有会笑的星星！”

他又笑起来。

“好像我给你的不是星星，而是许多会笑的铃铛……”

*** 
 
 “你知道吗……我的花……我要为她负责！她是那么的脆弱！她是那么的天真。她只有四根刺可以用来保护自己……”

 