---
layout: post  
title:     jobs I had
description:      流水账
category: [blog, ]  
tags: [, ]  
image:
  feature: sea.jpg
  credit:    Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

感觉自己极度不足，又不愿在这个方向发力，是什么感觉？

第一份助理的岗位，现在想起来工作内容，其实无非是帮着老板查收邮件，按照他的意思回复和翻译邮件，接接电话。因为兼有商务经理的职责，才又多了些出差、与客户联系、报价、签订合同和跟踪发货情况等的工作。其余时候，如非整个公司层面上别的同事的出差，一般也不用我来。后来，增加了些研究市场的工作，一般说来也是整理整理新闻也就罢了。这位老板，学校里教书育人过十载，下海经商，从无到有，到资产雄厚，少不得深思熟虑，且待人稳妥。说起来，我入职不久，他便出国长待，接人待物上，学习到的，或许也就没有那么多。但他事无巨细，远洋电话打来，谆谆教诲。

许是彼时年轻气盛，总觉得那样一份工作，便是高中生也都能做得来。并不十分喜欢和上心。每每按照要求完成指示，背后的思考，却总不多。那样一个能够有钱有闲，一步步教职场新人做事的老板，其实，是少有的吧。而且，众多任务，也都外包了出去，专业的人做专业的事：货代，报关，外贸流程里比较有技术含量的事情，全都由合作的专业公司处理。

所以那时，在外贸行业里做着几乎不用动脑筋的工作，对接的客户是钢铁制造业，总觉得一个是没有太多技术含量和附加值，一个则是夕阳西下，更兼面对的永远是冰冷的机械部件，对当时那个幼稚、骄傲、伪文艺、梦想着不平凡生活的姑娘而言，完全就是束缚，完全和想象背道而驰。

一年里能够国内外出差几回，也就像是给异常平凡和单调的生活加入了缓冲带。每每厌烦了工作，想着改变，一次行程很紧的出差，回来休息一阵，等到再想起改变，又接近了下一次出差。就这样，一直抱着想要离开的态度，在那岗位上待了接近两年。

第二份工作，仍是助理。行业大不相同，城市在我很熟悉的北京。简历上之前助理的角色，语言能力，让我得到这家公司 CEO 的青睐。助理，确实也是一个切入点。我并不一定对这个职位感兴趣，但对于公司，对于行业，对于未来的可能性，我持有乐观想法，一份不同于之前工作和生活环境的新工作，想来是不错的吧。助理便助理吧，有了一定了解后，再做其他，也是可行的。

从很闲的垄断型外贸行业，进入互联网思维的教育培训行业，老板的思维和风格，相差不只一点点。前期的技能打磨，思维训练，让我看到自己的诸多不足。在补足技能的时候，我意识到，自己并非之前想象的那样，学习能力强，学得快。例如审美，例如细致，例如条理，那是我与生俱来的弱项。从成长型思维来看，这些并非不可逆转或改善，但却要耗费我的太多心力。

老板曾说过，对人的信任，会是我的一大弱点。不能够全身心地投入到助理工作，不能想老板之所想，急他之所急，其实很大程度上是因为一种外人视角：把我和他分得很清楚，没有助理角色应有的代入感，不能成为他的嫡系，去发展他的嫡系部队，去把握住公司的发展脉络，成为他身边不可或缺的得力干将。

身体和性格原因，都一定程度上决定我不会是一个特别外向，精力旺盛的人。当老板潜心向学、或是专研商业模式的时候，把很多对外的联系、采购交给我，时时处处细碎的工作，我感到心力交瘁。工作效率低下，加班完成进度，一度厌烦手机，晚间和周末把手机放得远远的。如果不是因为读书计划的延续，或许会更早些离开北京。

也不是未曾想过未来的方向。发现自己对什么都不太有兴趣，感觉很可怕。在家休息一阵，害怕自己越久待在家里，越是不再想工作，又迫于生活的压力，重新找工作，走上工作岗位。仍旧是不知道该往什么方向，仍旧不知道自己适合什么样的氛围。

一家是深圳某高校的网宣和市场推广，会是我向往的学府，那个学院和专业我也看好，也动过心思是不是再狠狠心，花四年，投入二十万加去深造。最终因为学校里各种行政审批的繁琐和拖沓，拖了好久，面了另一家公司，内容运营。老板当即拍板，次日我便入职。至今，也仍旧不知道这决定对不对。

面试时候，以及之后入职，对两位主要负责人的一些言行，会看到不足，甚至抵触，扭转不过来，也就将就着干，想着终是要离开的，现在做好自己的部分也就好了。哪知公司竟在我爆发之前沉没。深圳那所高校，因为已然错过，也便罢了。那个专业，终是爱得不够深，不够坚决吧。重返校园，想必安静祥和，整个人都能慢下来，静下来。可在找工作那会儿，也怀疑自己是否能够适应那样的节奏。

失业后，正值过年，在家修整两个月，去广州一个月。竟是没找到工作。绝望时，在保险公司应聘，复又犹豫踟蹰，对方总监、经理、助理给我电话微信，去过培训几日，想着看看他们的氛围，观察世界。于是，又终是局外人心态，且两日后便停了。

日日没有进项，尾款还未缴清，经济压力颇大。家乡竟来了一个机会，做得好可以留任，做不好，这工资也足以让我再撑一阵。我回家了。

历次工作中离家最近又最远的地方，十三公里开外。想想每日奔波实在难受，自费住进了公司宿舍，开始了首次吃公司食堂的生活。

直接领导来自一衣带水的彼岸岛屿，我一向不以地域偏见看人，却也发现，相同的地域环境，教育模式，或许对人的影响真的是潜移默化的，大家的思维，行事风格或多或少会有相似之处。在之前外贸公司的工作中，我与同一地区的人有过交道，他们和大陆地区差别甚远，当时写至大洋彼岸我们的外国供应商的邮件，不少就是因为他们。可以说他们懂规则，也可以说他们丝毫不懂。

花了很长时间还是无法适应他的思维。和他的沟通，常常失了精准，纵使我下一次准备更多，他也有更多的问题。亦步亦趋，走得好累。正好也是工作需要，与国外友人沟通在时差之下，天天晚睡早起，众项工作结果却不符合需要。周末，晚间全在干活，努力达到标准，却无成效。新办公室的家具，我挑了两周有余，还是未能如他所想。想起北京时，前一天还空空荡荡的办公室里，次日整齐地摆好宜家的工位，又是感慨不已。我已经

我始终不是一个很有条理的人，自己的生活都理不清，我不知该如何作为助理，帮助整理他们的工作和生活。相看两厌的情况下，这份工作，也将进入尾声。

父母不解，即便他要降你工资，待在家乡，离家里近，其实也挺好的，不用奔波拼搏。可是，拿着我的短处，和别人的长处去拼，结果也只会是血泪斑驳。

前面的路到底要怎么走，还是不知道。心浮气躁也好，学艺不精也罢，以往的选择造就了今日的生活。

Somehow, life has to be continued. 
Keep calm and carry on.
