---
layout: post  
title:     离开的 留下的
description:     很久以前的一个岔路
category: [blog, ]  
tags: [Memo, ]  
image:
  feature: Dolphin.jpg
  credit:    Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

自上次看书撰文，已经过去太久，久到我已经不敢再写：不清楚自己素来贫瘠的文字和有限的水平能写成什么样，不知道读者会有何反应。是啊，知道自己有读者，所以会不能免俗地焦虑吧。

新工作刚刚过完试用期。三个月里，很多个夜里都在加班，也近似一半时间在办公室，一半时间在出差路上，去到过不少之前只是耳闻但从未到访的城市。「我的天才女友」和其后续「新名字的故事」就是在这样的背景下看完的。豆瓣不算太低的评分「 8.5」，女性小说题材，让我觉得或许在不停地地铁、高铁或是打车的间隙中，能够有较为轻松的阅读。而“那不勒斯四部曲”中的后两部，还只有英译本，需要比中译本多花些时间。

感觉心有戚戚，是因为，我本来，可能成为书里的某一类，而后，却变成了另一类。

出生在一个小乡镇里，父母而后离家外出打工，等到他们带着为数不多的积蓄回到家乡，已经是我快要上小学的时候，我也难得的来到了城市里的学前班。只上了一个学期，父母返乡，我被塞进乡村小学里父亲旧识的班级，意味着，我要跳级一年，用最快的速度先跟上一年级下学期的课程。

儿时的记忆已然模糊不清。我偶然记得的几件事情，不过是大人也还隐约记着并且说起的，虽然头回和第二回的说法不一定全然一致。想必我那时，还没体现出多高的学习天赋，以至于在新的班级半学期后的全市统考期中，班主任并不想让我参加，毕竟，那可能拉低了整个班级的平均分。

印象里，这是位很严肃的老师，虽是父亲的旧时同事，我们却并不因此而亲近。父亲后来也坦诚，那时的插班，并不在于她的教书水平，而在于态度，认真负责，恰好能够让我循规蹈矩，好好学习。再回到那场我本不能参加的期中考：不知是因为父亲坚持，亦或是老师自己松口，我终是参考了，成绩还不算太差，以至于之后成绩出来，老师还特意给父亲打了电话，告知喜讯。

或许是那次的考试成绩给了老师和我信心，又或者我本该如此（？？），而后我成绩一跃而上，长期稳定在最前方。饶是我那时那样的扭捏性格，也被拉到了国旗下，以蚊子般的细小声音，在全校师生面前做“国旗下的讲话”。

年龄最小，体格瘦弱，性格内向害羞，那几年间，除了在同一所学校里上学的表姐和班上其余成绩最好和最差的几个学生，我现在想不起来几个人。多年后，偶然认识了长我许多的堂哥儿时的玩伴（我对他毫无印象，堂哥大我太多，我们不曾一起上学），他说起那时有时路上遇见独自背着大书包、独行着的瘦小的我，他总觉得有些怜惜，但话到嘴边，最终问的也只是“你哥呢？”。我一片茫然。

到了五六年级，一些来自周边、只有一到四年级的小学为我们那个中心完小补充了不少学员。我们自己的一到四年级，每年级也只有一个班级，随着外来生源的涌入，五六年级才分别有了两个班。也是这时，我才开始认识村里的人。是的，为了来到这个老师的班级，父亲舍近求远，放弃了村里小小孩儿们15分钟便能走到的学校，让我去了四十分钟以上路程的地方。

新来了一批人，但我的成绩，似乎还继续保持着。一起上学放学有了伙伴，我也比之前开朗，甚至，在父母继续离家的那段时间里，开始了很是自由的生活，中午在学校，和同学们打起了乒乓球（我记得的休闲活动，似乎也只有这个，但成绩却是落下许多，又或者是升学考试中，面对全市的竞争对手，小池塘里的大鱼进入海洋，突觉自己的渺小）。两个女生分别教我，我只学会了其中不是国际标准的发球方式，却也因为那种球短而快的特点，甚至在对手无法预判的情况下，在强手面前发球屡屡得分。

那两个女孩，一个稳重踏实，一个张扬自信，各有特色。我一直羡慕后者，她的阳光开朗，是我难以有的，她的哥哥教会她发球，也教会她许多其他，让她在任何情况下，都无所畏惧。这样一位素未谋面的同学的哥哥，却突然让我很希望有自己的亲哥哥。

她俩都是隔壁村里的，真正来自我们村，也给我留下到现在都难以磨灭印象的，是另一个姑娘，姑且称之为 Y，她短发，白净，精瘦，眼睛闪亮，话不多却透着聪明劲儿。她也算是我的远亲，那时上学放学，常常一起。

小升初的考试，爸妈想让我去城里读重点初中，我一反往常，屡战屡败，在各场考试的间隙，父亲给我着重补课，却依然扭转不了局面。最接近的一次，离录取线0.5分，但那意味着3600元择校费，一笔过于沉重的开支。我提出，回乡下上初中吧，便宜。一方面是赌气，不想再在本应放假的时候继续让板着脸的父亲给我补课，另一方面，也不想他们为一个不确定的未来投入太多。在父母的坚决反对下，我参加了最后一场考试。那是一个名不见经传的铁路系统的学校，所以，即使考试中我获得了第一名，我仍然需要交择校费，只是，它类似于分期付款，一学期300块，三年下来1800。其实不算是一个性价比很高的地方（考虑到名气和教学质量），却是解了父母的燃眉之急，我也不至于回到乡下，自生自灭。

会说自生自灭，是因为，而后得知同村的 Y，去到了需要步行一小时以上（那时，乡下还是一粒粒小颗石子铺就的窄路，走一路也难见到几辆车）的中学。或许不到一年，怀孕、辍学、结婚（没有证）、生子，速度快到让我惊讶，我也在想那样瘦瘦小小的她，怀孕生子，会是何种样子。然而，初中起课程就很多，回乡交通也不便，那时的通讯也不发达，我终是不知，那群儿时的伙伴后来都如何。后来，也曾去到她家，始终没再见到她，也没有问出近况，只是在之后，每年里，我心里总会想着，我有个朋友，已经是 x 岁孩子的妈妈了，也忘了究竟是哪年，就再也想不起来她的孩子多大，也没有勇气去认真算清楚。

细说起来，我现在倒不后悔当时去了那样或许在旁人看来性价比不高的学校，毕竟，我不知道，假使真的举全家之力花钱进了重点，我或许也被淹没在茫茫人海里，再无向上的希望和动力。一次次考场失利，进入一所小的学校，刚好磨去了我的锐气和自负，却又不至于让我沉沦到底。从入校的第一天起，班主任（或许还有他整套教学班子的其余科任教师）、全班同学就都知道我的成绩，在女生中最高。

我依旧长得小个儿，排队在队首，座位在前排。我依旧内向，和老师说句话都得脸红。但这不妨碍我的成绩继续名列前茅，不妨碍老师们对我这个安安静静学习的好孩子的肯定。我的朋友依旧很少。

和我亲密的，首先似乎总是那些物理空间上和我近的。那时候除了课堂的学习内容，我并没有太多的独立思想，性子又随和，所以并不会和人敌对，却也因为内向，难和人亲近。姑娘 L，和我一起上学放学。我羡慕她的口齿伶俐，泼辣爽快，我自己，多思多虑，话总说得不多且慢，总缺了那样一种蓬勃生机。我以一种矛盾和摇摆的心态，看着她和周围的男生女生笑闹，却始终未曾努力融入。

一个雨天，我带着伞，路过校门口时捎带了一位长我们一届的男生到教学楼下。一路上，我目不斜视也不言语，那个男生或许见我这样，也便没有了交谈的打算。却是到了楼下，他的同学们开始起哄，这姑娘长得很清秀啊。我闻言，脸已绯红，却是仍不看他们，疾步上楼去。再后来，便是他传来的一封完全不符合我对情书期待的简短信件，里面的话让我觉得不可思议，完全不了解我的人，为何说喜欢？没有收到我的任何回应，他却在一个晚自习后回家的路上，突然出现在我面前，吓我一大跳。L 应该也被吓到，但仍站在了我面前，厉声将他喝退。我惊魂未定，看着她像看着一个不认识的大英雄。

高考之后，我进了省重点，对她的了解却只限于，初中毕业后，没有继续上学，南下打工，她的父母对于她的所在和工作似乎也不甚清楚。后来，我和她在 QQ 上有过简短交谈，也在一次偶遇她母亲后得知她回家的消息，特意跑去见她。那时，我站在她的房间，她坐在床上看着电视，有一搭没一搭地和我说话，在她后来整个直接躺下打算睡觉时，我终于明白，我和她已经完全无法再理解和融入彼此的生活。我赴北京求学，深圳、北京、广州四处工作，她甚至连 QQ 都没有再更新。在她几年前的状态里，她生了孩子，没有过多提到先生。

我也常想，如果没有上学，我现在会是什么样子，而她们又是怎样地在生活。

***

### 关于《我的天才女友》

我一向不擅长于总结书籍内容，虽有内心共鸣，以下也仅先引用部分我看到的不错的介绍，有兴趣者，可自行阅读本书。

>《我的天才女友》是埃莱娜·费兰特“那不勒斯四部曲”的第一部，讲述了两个女主人公莉拉和埃莱娜的少女时代。故事一开始，已经功成名就的埃莱娜接到莉拉儿子里诺的电话，说他母亲彻底消失了。埃莱娜想起莉拉对自己命运的预言，于是她写下她们一生的故事……

> 莉拉和埃莱娜一起成长于那不勒斯一个破败的社区，从小形影不离，彼此信赖，但又都视对方为自己隐秘的镜子，暗暗角力。
> —— 豆瓣 《我的天才女友》内容简介

在文汇报 黄昱宁所写的「《我的天才女友》，一部老实得近乎笨拙的小说」一文中，黄写到

> 埃莱娜和莉拉自小就构成一个神奇的、自给自足的整体，互相补足对方的缺憾，却又构成彼此最大的阴影。埃莱娜按部就班，莉拉野蛮生长，但她们兜兜转转，命运始终交缠。她们单个的力量是如此卑微，她们的“天才”只有依存在另一个自己身上，才有可能在这个对她们很不友好的世界里绽放光芒。

	这部小说的过人之处，恰恰是作者对于这些已经被我们熟知的故事和情感仍然怀有坚定的信心，仍然耐心地在山一样高的生活垃圾中淘捡闪着微光的宝石。

我想，也正是细微之处，让我感觉真实，让我不断继续阅读。正如黄所言：

	传统的叙事技术，缓慢的推进节奏，直接的情绪表达，贴身压迫般唤起读者强烈的代入感。

关于内容：
 
> 女性视角加剧了这种碰撞在文本上呈现的激烈程度，因为在一个逼仄的空间里，女人的生存境遇只会更逼仄。埃莱娜和莉拉自小便构成一个神奇的、自给自足的整体，互相补足对方的缺憾，却又构成彼此最大的阴影。我们站在埃莱娜的立场上，能清晰地看到莉拉的独特魅力和过人才华如何使得整个社区为之神魂颠倒，又是如何在精神上控制埃莱娜本人的成长轨迹，却容易忽略，换一个角度看，埃莱娜的相对宽松的成长环境，也足以让莉拉嫉妒到发狂。快到十一岁时，埃莱娜在小学毕业后得到家里的允许继续求学，莉拉却被剥夺了这个权利。埃莱娜亲眼看着在莉拉在与父亲的争吵中“从窗子飞出来”，父亲扔她“就像扔一件东西”。

> 这一扔就注定了两个女人此后数十年的交往，都将是在某种程度上替对方度过她难以企及的人生。莉拉是埃莱娜无形的对手，是她学习的动力，也是她的校外辅导老师和她的贴身保镖。看到男生欺负埃莱娜，莉拉会不动声色地走过去，用一把裁皮子的刀顶住他的喉咙:“你敢再碰她一下，我让你看看会发生什么。”
> 
> 埃莱娜按部就班，莉拉野蛮生长，但她们兜兜转转，命运始终交缠。就好像《我的天才女友》结尾，即将用嫁人来改变贫穷现状的莉拉要埃莱娜替她洗澡———她十六岁的美丽的裸体，要在肉店老板“抚摸她、改变她”之前，完成一个惟有女人才会感同身受的庄严的仪式。
> 
> 埃莱娜“缓慢地、仔细地给她洗澡”，从头到脚把她洗干净，想象着这样的身体会在今天晚上被斯特凡诺“彻底玷污”。
> 

	这两个女人最终都可以被看成一个人，更准确地说，是同一个女人的两个侧面。她们单个的力量是如此卑微，她们的“天才”只有依存在另一个自己身上，才有可能在这个对她们很不友好的世界里绽放出光芒，而这种感觉又始终同羞耻、内疚、惶恐交织在一起。所以埃莱娜一边帮她洗澡，一边会这样想:“我忽然觉得，唯一可以对抗我感受到的，或者我可能会感受到的痛苦的办法，就是找一个非常僻静的地方，让安东尼奥在同一时刻对我做同样的事情。”安东尼奥是埃莱娜当时的男朋友，当她无力改变莉拉的痛苦时，唯一可以减轻内疚的办法，是跟闺蜜承受一样的痛苦。——文汇报 黄昱宁

关于第二部：豆瓣内容简介如是说：	
	
>《新名字的故事》是埃莱娜·费兰特的“那不勒斯四部曲”的第二部，描述了埃莱娜和莉拉的青年时代。在她们的人生以最快的速度急遽分化的那些年里，她们共同体验了爱、失去、困惑、挣扎、嫉妒和隐蔽的破坏。

莉拉在结婚当天就发现婚姻根本不是她想象的那样，她的初夜几乎是一场强奸。她带着一种强大的破坏欲介入了斯特凡诺的家族生意，似乎成为了她和埃莱娜小时候都想成为的那种女人。久未有身孕的莉拉，和埃莱娜去海边度假休养。而在伊斯基亚岛的那个夏天，改变了所有人的一生……

出于对莉拉所拥有的爱情的愤怒，“我”（埃莱娜）奋力摆脱这个破败、暴力、充满宿仇的街区。“我”成了街区的第一个大学生，并和一个高级知识分子家庭的男孩订婚，甚至出版了第一本小说。
“我”以胜利者的形象回到那不勒斯，却发现告别了丑陋婚姻的莉拉，在一家肉食加工厂备受屈辱地打工。

当“我”发现自己的小说，其实完全窃取了莉拉交托给“我”的秘密笔记本里那些独特的力量和灵感，“我”被迫面临一个极度痛苦的问题：“我”和莉拉，到底谁离开了，又是谁留下了？

**** 

关于女性友谊和命运的意大利史诗……在荷马和奥维德之后，我们第一次有了一个女性史诗作者。

——《大西洋月刊》

	





