---
layout: post  
title:     Don't Leave Before You Leave
description:     Don't Leave Before You Leave
category: [blog, ]  
tags: [Stories, ]  
image:
  feature: wallhaven.jpg
  credit:    Azeril
  creditlink:   http://azeril.me
---

Facebook 的 COO， Sheryl Sandberg 写过一本书，叫做「Lean In：Women, Work, and the Will to Lead/向前一步：女性，工作及领导意志」，一本书，如蝴蝶效应，引发了世界范围的一场飓风。在世界各地，女性互助的 Lean In 圈子如潮水般涌现。普通女性，通过说出心中关于工作、生活、家庭等各方面的疑惑，互相支持，传递的力量；更进一步，找到卓越的女性领导者，与大家分享人生经验，给予更多切实的可行性操作方法。

Sheryl 的 Ted 视频，我是在 LISZ 的一次活动中，与一群素不相识的姑娘一起看的。其中有三个要点：

1. Sit at the table 「坐在桌旁，意指积极主动的参与姿态」
2. Make your partner a real partner「伴侣的支持与合作的角色」
3. Dont leave before you leave「关于离开的心态与做法」

其余两点，在这里，我想先略去不谈，Don't leave before you leave，这一点，我倒是想要更深入地说一说。不一定与 Sheryl 的本意完全一致，却也 make sense。

有那么一段时间，我深入参与到 LISZ 的核心决策当中。对于 Lean In 理念的理解，其实，会影响到整个平台的发文风格，活动内容，以及吸引过来的受众。当时，我们达成的共识是「向前一步」并不是指，我们要在工作中，去不断向上，获得升职加薪，也可以是生活中的任何其余方面：家庭主妇，不断精练厨艺，在餐桌上摆上一束赏心悦目的小花；小白领们，在日常八小时工作之外，发展些兴趣爱好，能够在某一方面沉下心去，感受它的魅力；当然，也可以如 Sheryl 所言，工作中不断培养自己的领导能力，主动接受挑战，积极拓展职业的诸多可能性，在应该向上司要求换岗位、加工资的时候，也不怯弱和退缩。核心观点是：相信自己可以做到更好，不管是生活中的哪一方面。相信自己，在运气以外，我们还有实力、专注、智力、耐心等等诸多因素，这一系列，促成了我们的成功。

那么，在以上的基础上，don't leave before you leave，就不再只是：姑娘们在想到日后交男友，结婚生子，想到自己的可能状态，进而会放弃在职场上的锐意进取，觉得自己可以安然度日，找个轻松稳定的工作就好。我更倾向于将这句话理解为，在任何该做的决定，在任何改变发生的那一天到来之前，不将自己置于一种放任自流的状态，不论是工作也好，生活，家庭与情感也罢。

下边是一个让我很有感触的小故事。

*** 

A 小姐来找我的时候，我很惊讶。

虽然之前，她已经和我说过想和我聊聊，可我总觉得，不会那么快吧。

想想在北京，这样的大城市里，生活节奏那么那么地快，我自己，最近更是一天恨不得掰成 48 小时来用。要找时间见一面，一起坐坐，着实不易呢，遑论她离我还不近。一直以来，能够让我出远门的人，并不多。

她说过来我住处附近，我说好。到餐厅的时候，她已经坐下了，最里边、靠窗的位置。晚饭约得很早，旁边还都清静。她看起来更美了些，微卷的头发，衬得脸越发小巧。粉红色修身 T 恤，显得人青春活力。

上次见，那也在大半年以前了。我没有赶上大家的晚饭，只在那之后和他们短短聊了几句，大家也便散了，各自找各类交通工具，再回到这座不断扩张的城市的各角落，又开始了最普通最日常的工作、学习和生活。再往前的交集，是在学校，有些年头了，从来不曾交谈过。只是彼此知道，名字和人脸勉强能够关联上。毕竟，成绩那一块儿，总被提起的就这么些人。名字，在年级都是响当当的，但我们俩，任谁被扔进人堆里，怕是也难再找出来。都不是很热络的人，又隔了文理分科这道门槛，彼此不熟，却是再自然不过。

有了半年前其实不算聚会的见面作为铺垫，见面时，我俩倒也自然。说起工作来，更是同病相怜，都没有太多可以分享的成功经验。我自己也在迷茫中，痛苦地挣扎前行，并不明白这样是否有意义。两人的一些经历和处境，出奇得相似。或许，这便是没有做太多了解，一头扎进现在工作的结果吧，都还在探索之中。不试，不知道喜欢与否，花时间试了，才知道是否合意。是的，我说的是合意这个词，不是合适。

我们之前的一两代人，他们可以在一份工作上做到足够久，一辈子不大更换行业和方向。到了我们，行业，职位，数量上都出现了爆炸式的增长，具体的工作内容上，也大大区别于以往。

真要强迫自己去做，想必也是可以的。银行柜员、客户经理，会计、审计，成熟行业里，一套运行了好多年的晋升体系，慢慢做，资历到了，自然会往上走。说起来，收入也不低，名头也都响亮，作为跳板可换到更好的工作，这些也都是尽人皆知的好处。可我们，不都在最开始，便拒绝了这样的生活轨迹麽？

希望找到一份工作，最好不是每天陷于琐碎事务，最好有些创造性，能够看到成果，能够让自己觉得有价值。最好，行业是自己喜欢的，同事是自己喜欢的。太难，太难。

一个行业，说起来，也会有它本身固有的特点；一个公司，企业文化如何，不长期浸淫其中，也无从得知。但不管怎样，还是要去尝试，去探索更多的可能性。一步到位，估计不大可能，只能小步快跑，快速迭代吧。要做好长期抗战的准备。

也想过，是否要再去读书，也趁着几年的学习，去磨练技能，去探索新的领域，以毕业为契机，给自己一个从头再来的机会，然而，方向，始终是不定的。是否，我们过于清醒，过于执着于一个可见的未来，反倒因此失去了一头扎进一件事的勇气，沉下去，去感触，去学习？

毕竟，想一蹴而就，一次想明白整个人生应该如何走，这是困难的。千里之行，始于足下，想得多，做得少，终是不行的吧。

我问起她的男友。两人间，状态并不是太好。主要原因，在于沟通。我和她高度相似——极其看重面对面的交流，看重对方回应的质量，英文里，把这叫做「Quality Time」，给定时段内，全身心的投入。其余时刻，你要怎样做，可以先撇开不谈。见面时刻，如果仍然无动于衷，时时拿着手机，答非所问，把一切决定全部交给我们，这是大忌。

I can’t see that you care enough.

但这，或许也是各人不同的观点。我们两位姑娘，恰恰对自我的行为会有很清醒的认识，有很高的约束力。在日常两人独处的时间里，都主动地放下其余事务，关注点完全在对面那个人身上。而对方，似乎难以明白这类苦心。常常对吃哪里，吃什么给不出有效建议，关注点也只在眼前的方寸屏幕之上。也不是没有沟通过类似问题，都是毫无结果，对方依旧我行我素，全然顾不上发现自己曾那么花心思、那样喜欢的姑娘，今天是否有些不一样的装束，是否雀跃着期盼和他分享一些美好瞬间，是否眉头紧锁，有些忧伤，有疑虑和踌躇。

是的，他们都看不到。于是，最终，姑娘的眼里有了落寞，笑脸也不自觉地下拉，闷闷地夹起眼前的菜。对方敲字，下拉，翻页，那些动作都看在眼里，疼在心上。偶尔鼓起勇气说些不着边际的话，对方也并不在意，那表情动作，也便让人没了继续说话的心思。他们，也真的没有任何想要和自己分享的吗？

吃好后，看对方，他还在那儿，冲着屏幕。她赌气似的拿出手机，却不知该做些什么。曾经的笑与闹，一些微末时刻的分享，对事件的观点看法，像是就在昨天，也像过去好多年。上一次，他抬眼来认真看自己，是在什么时候？是，是她选择了懂事，而他的回应，一直是沉默。

我和她说起「非暴力沟通」，你再试试创造一个安全的环境，一起把现在面临的问题讨论一下？试试看给他写信，阐明自己的心情、困惑？如果他确实在意，会做出努力的吧。

工作和男友，都成了问题的时候，效果也是 1+1＞2. 压得人有些喘不过气来。

如果为他留下，似乎对他也是压力。不论如何理智，心情里或许还带些做出牺牲的意味，尤其，在自己对这样一段关系觉得不尽如人意的时候，毕竟，习惯被冷落不算自由。

要是，因为他而选择离开，换了城市，换了工作，从头再来，未尝不可；却又不确定，是否这次转身，就成永不再见。会遗憾的吧，会伤心难过。可确实，也没有力气继续往前了。

试着把自己的注意力转移出来？自己去找些感兴趣的东西，让自己生活更丰富的时候，他那些看似不在意的举动，于你，也不再是那么难以承受。又或许，通过拓展自己的边界，也让他有了新鲜感，为他带去一丝活力？一成不变的生活，确实让人的热情消散。他的生活，想来也不易吧。

说起来，都是风风火火、能够独自面对一个陌生城市，陌生人群，陌生工作的女子，却为何，在倾心他人以后，变得脆弱敏感，说到那个他，便击中自己的七寸，方寸大乱。

想来，对自己的认识还是不够吧。

一份能够激发自己热情的工作，方能让人获得更多维度上的正向反馈；一些日常的兴趣爱好，丰富了日常，也让人有了独立的精神和气象；所有这些，或许都有益于一个充盈独立的自我，那之后，才能吸引和滋养一个独立的他。

而，不管是工作的切换，或是情感的中断，Don't leave before you leave. 不要有貌合神离，不要有敷衍塞责。还放不下的时候，做出自己该有的努力，be the change you want to see. 倘若，终是不能挽回，心不在了，好好地道别，从此一别两宽。

无论何时，对自己的选择负责。